Einen wunderschönen Nachmittag, wieder von der MatomoCamp-Konferenz.
Es ist mir jetzt eine große Freude, unseren nächsten Sprecher vorstellen zu dürfen,
Udo Trautmann. Udo Trautmann ist ein freiberuflicher IT-Gerater
und betreut Kunden bei der Einführung von portalen Content-Management-Systemen
und zunehmend auch beim Thema Web Analytics mit Matomo.
In diesem Zusammenhang wird auch heute über die Geolokalisierung von Besuchern
von Websites sprechen. Der Vortrag beleuchtet dabei die
verschiedenen Möglichkeiten und Datenquellen für die Standortermittlung
von Website-Besuchern und vergleicht dabei die Auflösungsqualität der Datenbanken.
Und ohne jetzt hier weiter hinaus zu zögern, übergebe ich das Wort an
Udo Trautmann und bitteschön.
Ja, vielen Dank für die Einführung. Dann kann ich mich an der Stelle gleich mal kurz fassen.
Hatte auch am Anfang gleich nochmal eine Folie zu mir.
Das meiste ist ja schon gesagt worden, ich bin seit über 20 Jahren in der Internetbranche,
seit neun Jahren dann schon selbstständig. Und ich blogge auch über Matomo auf meiner Webseite
und verschicke an meine Abonnenten auch dann jeweils Newsletter zu Matomothemen,
sodass ich, sag ich mal auch, durch das Bloggen ein gewisses Wissen über Matomo
mir angeeignet habe und nicht nur über die Kundenbeugel.
Ja, was wollen wir heute im Konkreten uns anschauen?
Zunächst gehe ich nochmal auf die verschiedenen Ansätze der Standortermittlung
in Matomo ein, beleuchtet die mehr. Was steckt eigentlich dahinter?
Wie muss man das Ganze einsetzen? Dann gehe ich auf das Thema der Einwilligung
in die Standortermittlung ein und schaue auch, ob die Anonymisierung der IP-Adressen
eine Alternative darstellen kann. Gehe auf die Möglichkeiten der Berücksichtigung
der Einwilligungen, also das User-Consent in die Standortermittlung ein.
Und dann schauen wir uns mal zusammen Tests und die Qualität von verschiedenen Geolocation-Anbietern an
und beleuchten die Schwierigkeiten und Herausforderungen, die diese Anbieter haben,
um Standortdaten zurückzugeben und benenne Lösungsansätze, die Anbieter dort wählen.
Und ganz am Ende schauen wir uns noch eine individuelle Lösung an im Tech Manager,
die mit benutzerdefinierten Dimensionen den Standort abspeichert.
Was ist überhaupt mit Standortermittlung gemeint? Die Definition ist ja an sich relativ breitgefasst.
Das ist die Ermittlung des Standortes eines Besuchers anhand von IP-Adresse, von GPS-Koordinaten,
mobilfunktuellen Angaben, WLAN-Informationen oder freiwilligen Angaben,
die User zu einem beliebigen Zeitpunkt auf der Webseite oder in einer App hinterlassen haben.
Freiwillige Angaben könnten zum Beispiel so sein, dass User in einem Kontaktformular ihren Standort angeben
oder bei Nutzung von einer Karte gefragt werden, wo befinden sie sich überhaupt.
Das sind alles zusätzliche Themen, bei denen ein Nutzer proaktiv bereit sein muss, diese Informationen preiszugeben.
Wir schauen heute auf das, was ich hier grün markiert habe, auf das Thema Standortermittlung mit der IP-Adresse.
Die IP-Adresse ist ja von den Dingen her das einzige, was der Nutzer immer von sich preisgibt,
weil es technischerweise vom Browser mitgesendet wird an den Matomo-Surfer, natürlich auch an den Webserver der Webseite.
Zunächst, wie gesagt, schauen wir uns mal an, was Matomo anbietet, out of the box, für die Standortermittlung.
Wir haben ja hier einen Screenshot hinterlegt aus dem Matomo Backend Provider-Auswahl im Event-Menü unter System-Standorterkennung,
bei denen man diverse Einstellungen vornehmen kann, die, wie ich in der Praxis erlebe, für die meisten Kunden
zunächst eher technisch so kompliziert sind, dass sie eigentlich eher die Finger davon lassen und vielleicht das wählen,
was hier zum Beispiel mit Standard angeboten wird.
Und hier habe ich diese verschiedenen Provider hier mal in einer Tabelle versucht, so kompakt wie möglich zusammenzufassen,
um zu erläutern, was diese verschiedenen Einstellungen eigentlich bedeuten.
Wir haben zum einen natürlich, okay, man kann sie erstmal deaktivieren, sodass überhaupt keine Informationen
über den Standort und das Land des Besuchers gespeichert werden im Besucherprofil.
Die Standard-Einstellung ist eine Ermittlung des Standortes anhand der Pausersprache, also noch nicht anhand der IP-Adresse.
Die Pauser haben ja, wenn man sie installiert, neben der Sprache der Benutzeroberfläche auch nochmal eine Sprachkennung,
die sie an die Webseiten mitschicken. Zum Beispiel für Österreich wird DE-AT gesendet, für Deutschland nur DE,
oder für die englische Sprache der Amerikaner, EN-US. Und mit dem Mechanismus ermittelt an der Stelle
die Einstellung des Standard-Providers Matomo das Land. Das ist aber in dem Sinne eigentlich noch keine Standortermittlung,
noch keine Geolokalisierung, was ich jetzt hier auch öfter in meinem Vortrag mal als Synonym wahrscheinlich verwenden werde.
Spannender oder beziehungsweise dann schon mehr in diese Richtung gehen, mit Standortermittlung anhand der IP-Adresse sind zwei Provider-Einstellungen,
die sich unter den für Einsteiger ihren kryptischen Namen DBIP slash GOIP2 verbergen. Das sind Provider,
die anhand von Datenbanken von den Anbietern DBIP oder von der Firma Maxmind mit ihrer GOIP2-Datenbank die IP-Adresse nachschlagen
und von der Datenbank dann Angaben über den Ort, die Region, das Land und den Kontinent dieser IP-Adresse erhalten
und die dann im Besucherprofil von Matomo abspeichern. Bei diesem Datenbankabfragen stehen zwei Optionen zur Verfügung,
einmal eine mit PHP und einmal eine mit Apache Engine X bezeichnet, also zwei Websurfern. Die PHP-Variante arbeitet so,
dass sie innerhalb von Matomo mit PHP, also Matomo ist dann PHP programmiert, die Datenbank abfragt.
Die Daten- oder die IP-Adresse verlässt in dem Fall nicht den Matomosurfer, sondern die Datenbank liegt auf dem Surfer,
auf dem auch Matomo installiert ist, sodass die Abfrage eben lokal stattfindet. Die Variante mit dem Websurfer,
mit den Websurfern, also Apache und Engine X, erfolgt innerhalb des Websurfers, in dem Matomo installiert ist,
durch eine Erweiterung, die in den Websurfer installiert und konfiguriert werden muss.
Auch dort, diese Websurfer-Erweiterung arbeitet auch dort mit der lokal hinterlegten Datenbank und übergibt dann
die ermittelten Standortinformationen per Surfervariante in Matomo. Es ist ein recht technischer Vorgang,
ich werde gleich auch noch mal näher darauf eingehen, wann sich eigentlich welcher dieser Provider im Field einzusetzen.
Vorweg genommen schon zum Thema Apache und Engine X. Hier braucht man auf jeden Fall jemanden aus einer IT-Abteilung,
jemanden, der den Websurfer betreut, administriert. Das ist im Gegensatz zu den Einstellungen mit PHP
oder auch der Standardeinstellungen nichts, was ein Matomo-Administrator oder ein Matomo-Betreuer von alleine
in Betrieb nehmen kann. Im Übrigen, ich habe hier auch mal ein Ständchen dran gemacht, PHP und MaxMind,
GeoIP2-Datenbank sind für diejenigen, die die Matomo Cloud verwenden, die Einstellungen oder der gewählte Provider,
den man meines Wissens dort auch nicht ändern kann. Also insofern, alles, was ich jetzt ausführe,
muss man noch immer im Kontext verstehen, habe ich jetzt die Cloud-Lösungen im Einsatz, was bedeutet das für mich,
wenn ich den GeoIP2-PAP-Provider verwende oder habe ich Matomo selber installiert?
Dann habe ich natürlich die ganze Flexibilität, diese Einstellungen vorzunehmen.
In Vollständigkeit halber möchte ich auch ein Plug-in erwähnen, was es im Marketplace kostenlos gibt.
Und zwar arbeitet das Plug-in zur Standortermittlung mit einem anderen Anbieter als den zuvor genannten,
hier wird auf den Anbieter IP2-Location zurückgegriffen und dort wird die IP-Adresse auch in einer Datenbank
entweder innerhalb von Matomo mit PAP abgefragt oder es gibt einen Webservice-Zugriff auf den Anbieter,
da ist auch eine Registrierung erforderlich, damit das Ganze funktioniert.
Wann sind jetzt diese Einstellungen sinnvoll? Wann bietet sich welcher dieser Provider an?
Also wir haben zum einen den beim Standard-Provider, wo eben auf die Sprachinformation des Klausers zurückgegriffen wird,
die Situation, dass es sinnvoll sein kann, wenn die zur Verfügung stehenden IP-Adressen anonymisiert worden sind,
entweder mit zwei oder drei Bytes und auf die Weise eigentlich gar nicht mehr sinnvoll im Standort ermittelt werden kann.
Hier macht es einfach Sinn, dass man sagt, okay, man greift dann nur noch auf die Sprachinformation des Klausers zurück
und ermittelt nur noch das Line. Es kann auch Konstellationen geben, es kommt selten vor, aber ich habe es,
ich sage mal 10% oder vielleicht 5% von Setups von Matomo-Installationen schon erlebt,
dass aus technischen Gründen die eigentliche IP-Adresse des Klausers gar nicht am Matomo-Surfer ankommt.
Das ist meistens dann der Fall, wenn Netzwerkinfrastrukturen vereinfacht gesagt so komplex sind,
dass sie durch Firewalls, durch Load Balancer, Proxy, Server, die nicht die original IP-Adresse des Users weitergeben,
sondern nur irgendwie die eigene weiter senden an Matomo, dass wir hier eine Konstellation haben,
dass Matomo unter Umständen diese IP-Adresse gar nicht hat.
Der db.ip2-geo.ip-Provider mit PHP, der ist dann sinnvoll, wenn wir die IP-Adressen des Users komplett
oder vielleicht nur mit einem anonymisierten Byte zur Verfügung stehen haben oder auch wenn wir gar nicht normal
mit Matomo tracken, also nicht mit dem JavaScript tracken, sondern mit Surfer-Logfile-Import arbeiten,
dann muss man eigentlich diesen Provider nehmen, wenn man überhaupt Standortermittlung machen möchte,
weil die anderen Provider in dem Fall beim Surfer-Logfile-Import gar nicht arbeiten können.
Diesen Provider muss man auch wählen, gezwungenermaßen im Grunde genommen, wenn man mit IP-Geo-Lokalisierungen
arbeiten möchte, wenn man das Matomo bei einem Shared-Hoster laufen lässt,
weil in der Regel man bei Shared-Hostern das Apache oder Nginx, an den Apache und an den Nginx gar nicht rankommt
und dort keine Konfiguration vornehmen kann. Deswegen ist dann diese PHP-Variante die einzigst sinnvolle
in der Praxis sehr häufig anzutreffen bei Installationen mit WordPress, wo man ja meistens sehr günstig
aus Kostenkunden sehr günstig bei Shared-Hostern seine Webseite betreiben kann.
Und dann kann man im Matomo letztlich eben auch nur diesen Provider einsetzen für die IP-Standortermittlung.
Der Provider für die Web-Surfer mit Apache und Nginx, der ist auch in dem Fall wieder nur wirklich sinnvoll,
wenn man die IP-Adressen vollständig oder mit einem anonymisierten Byte hat.
Oder wenn man diese vorhin von mir schon angeschnittene, netzwerktechnisch komplexere Situation hat,
dass die Client-IP-Adressen, also die IP-Adressen der Besucher, erst am Web-Surfer ermitteln muss
mittels Web-Surfer-Direktiven, wo man die Remote-IP-Adresse quasi sich geben lassen kann,
um dann mit der Adresse die Standortermittlung vornehmen zu können.
Oder wenn der Web-Surfer, in dem Matomo läuft, ohnehin schon Geolokalisierung macht,
weil er zum Beispiel auch von irgendwelchen Content-Delivery oder Content-Blocking-Maßnahmen
auf einer Webseite, auf einem großen Portal die IP-Adressen zunächst prüft, um zu entscheiden,
welchen Content er ausspielen möchte oder überhaupt darf.
Da kann man natürlich in dem Atemzug die dort ermittelten Informationen gleich mitverwenden,
um sie auch an Matomo zu übergeben und muss das dann nicht nochmal extra Matomo machen.
Der Provider kann auch sinnvoll sein, wenn man das ganze Einwilligungsthema individuell
für die Standortermittlung durchführen möchte.
Da werde ich gleich auch nochmal eingehen und das auch nochmal ein Beispiel zeigen,
wie man das im Engine X machen könnte.
Der Provider, hatte ich vorhin ja auch schon gesagt, ist eben nicht von einem Web-Server,
von einem Matomo-Administrator einfach mal so aktivierbar, sondern man braucht hier
einen Web-Server-Administrator, der eine Trittsoftware kombiniert, in den Web-Server installiert
und dann auch die entsprechende Konfiguration vornimmt.
Meines Wissens ist es nur mit der Lösung von NextMind möglich, wenn im Chat ein Experte von Matomo
dabei ist, können mich da auch gerne korrigieren.
Ich habe jetzt kein Setup gefunden, dass man was gefunden hat, wo man mit der DBIP-Datenbank
das im Web-Server machen kann.
Aber vielleicht arbeitet auch die Software von NextMind mit der Datenbank von DBIP.
Das weiß ich nicht.
Also dokumentiert habe ich es nicht gefunden.
Das wäre vielleicht auch nochmal ein interessantes Feedback an mich heute in der Runde,
ob das überhaupt möglich ist.
Dann schauen wir nochmal abschließend auf das Plugin von IP2 Location.
Ich greife mal hier schon ein bisschen vorweg.
Ich kann für das Plugin bzw. für die Qualität der ermittelten Standardergebnisse
leider keine Empfehlung aussprechen, denn bei einem Test, den ich gemacht habe,
ich werde auch noch die Testergebnisse im Einzelnen euch mal zeigen,
war eigentlich nur bei, selbst bei der vollen IP-Adresse, die Landesangabe korrekt,
aber wie der Bundesland, geschweige denn Ortsangaben, waren bei dem Geolocation-Anbieter korrekt gewesen,
sodass ich hier eigentlich im Moment keine direkte Empfehlung aussprechen kann.
Thema Einwilligungspflicht und Anonymisierung.
Ist die Anonymisierung eine Alternative für die Einwilligungspflicht in die Standortermittlung?
Ich hatte das ja schon teilweise angedeutet.
Und wir haben in Deutschland die rechtliche Situation,
dass eine Standortermittlung ohne Einwilligung des Besuchers mit Verwendung der IP-Adresse nicht erlaubt ist.
Hier geht es gar nicht mal um die Speicherung der IP-Adresse,
die bei Formatomo ohnehin dem Thema nicht gespeichert wird,
sondern es geht um die Verarbeitung, weil man verhindern muss,
dass eine Personenbeziehbarkeit hergestellt werden kann.
Das Ganze ist schon weit vor Zeiten der DSGVO festgelegt worden.
Es gab im November 2009 Beschlüsse der obersten Aufsichtsbehörden der Datenschutzkonferenz in Deutschland.
Ich habe hier zwei Links auch gepostet, wenn man das nachlesen kann.
Man sprach und spricht dort davon, dass eine Kürzung möglich ist der IP-Adresse.
Das ist sprich eine Anonymisierung um einzelne Bytes,
die dann eine Verarbeitung auch ohne Einwilligung erlauben.
In den damaligen Formulierungen ist nicht davon geredet, um wie viele Bytes man kürzen muss.
Vielleicht ist das auch nochmal ein Input, den hier vielleicht jemand auch in die Runde noch geben kann.
Ich habe das, um auch euch zu zeigen, was es bedeutet im Sinne der Auswirkungen der Qualität,
den Standort mit anonymisierter IP-Adresse zu ermitteln, ein paar Tests durchgeführt.
Die MaxMind Firma bietet ein Tool, ein Konsolentool, das man sich unterladen kann,
was man ausführen kann, um die Datenbank von MaxMind zu testen,
mit dem man einfach eine IP-Adresse reingibt und dann die Daten zurückbekommt.
Einfaches Tool, um dann aber für beliebigste IPs einfach mal zu testen.
Ich habe mal zufällige Test-IPs gewählt und hier mein Beispiel, die 188, 172 mit zwei Bytes anonymisiert.
Matomo ersetzt ja dann bei der Anonymisierung diese X durch zwei Einsen
und macht damit dann die Abfrage für alle User, bei denen die IP-Adresse mit den ersten beiden Bytes beginnen.
Wie wir sehen, haben wir hier eine IP-Adresse, wo dieser Range unglaublich groß gefasst ist.
Und hier bei dieser GeoIP2-Datenbank IP-Adressen nicht nur aus anderen europäischen Ländern,
sondern sogar aus Südamerika und Nordamerika und Asien enthalten sind.
Also insofern muss man hier deutlicher zur Erkenntnis kommen, dass wenn man hier mit zwei Bytes
Anonymisierung vornimmt, dass das Ergebnis der Standortermittlung nicht mehr unbedingt
dem entspricht, was richtig ist. Es kann durchaus, muss ich aber auch der Offenheit sagen,
IP-Ranges geben, wo man die ersten zwei Bytes durchaus vielleicht nur in zwei, drei Ländern findet.
Vielleicht auch mal sogar nur in einem Land, also ich glaube vor allem bei den USA,
wo die viele IP-Adressen zugeordnet sind, kann es durchaus auch sein, dass man bei einer Anonymisierung
mit zwei Bytes immerhin noch den Treffer nur für USA bekommt.
Ja, bei einer Anonymisierung mit einem Byte sieht es dann schon deutlich besser aus.
Bei meinen Tests war es so, dass gerade bei deutschen IP-Adressen das Bundesland eigentlich immer dann einheitlich war.
Und in den meisten Fällen auch der Ort, allenfalls sag ich mal in den ländlichen Gegenden,
konnte es passieren, dass dann vielleicht mal kleinere Ortschaften, kleinere Städte
innerhalb dieser 55, 255 Bytes sich dann befunden haben. Aber, und am Strich muss man sagen,
bei einer Anonymisierung mit einem Byte sind die Ergebnisse immer noch akzeptabel
und zu bezeichnen. Ja, welche Möglichkeiten hat man überhaupt, wenn der Gesetzgeber hier vorschreibt,
dass man eine Einwilligung für die Standortermittlung durchführen muss,
bei den Out-of-the-Box-Möglichkeiten von Matomo, also für die Dinge, über die wir bisher heute gesprochen haben.
Wenn wir eine Standortermittlung mit der vollen IP-Adresse machen wollen,
haben wir, ich sag mal so, wir haben es relativ schwer und wir müssen bei der Variante mit dem PHP-Provider
sogar das Ganze an die Einwilligung für das Tracking koppeln.
Denn der Matomo unterstützt keine individuelle Einwilligung in die Standortermittlung,
sondern das ganze Thema Consent Management in Matomo bezieht sich immer auf die Frage, will ich einen User überhaupt tracken?
Ja oder nein? Und in dem Fall müssen wir sozusagen, wenn wir das mit dem Provider machen,
den Einwilligungsbanner, den Cookie- oder Consent-Banner so gestalten, dass unsere Besucher,
wenn sie in das Tracking einwilligen, dann auch informiert werden, dass sie in das Standortermittlungsthema einwilligen.
Und wenn sie das ablehnen, dann dürfen sie auch nicht getrackt werden und dann wird natürlich auch kein Standort ermittelt.
Bei der Provider Variante mit den Websurfern können wir ein bisschen flexibler agieren.
Hier können wir im Websurfer, wenn uns dieser Cookie im Websurfer zur Verfügung steht,
den Cookie zum Consent auswerten und können dann im Matomo Websurfer
die Standortermittlung nur dann auch durchführen. Wenn der User abgelehnt hat oder der Cookie fehlt,
dann würden wir für den Standort irgendeinen Default-Wert an Matomo als Standort übergeben,
der uns dann später in Matomo sagt, der User hat hier nicht eingewilligt.
Hier könnte man den Content-Banner tatsächlich individuell gestalten, entweder fürs Tracking oder für die Standortermittlung
oder auch nur für die Standortermittlung, wenn man zum Beispiel fürs Tracking entschieden hat, keine Einwilligung einzuholen.
Das ist immer ein Beispiel für, wenn jemand darunter auch Websurfer administriert.
Also man kann hier im Nginx Websurfer, aber an Pechigi geht das auch, man kann die Cookies abfragen
und hier in dem Fall ein Cookie namens Claro, also diesen Framework der Content-Cookie-Name,
wenn der für Matomo oft zugesetzt ist, dann kann ich die diversen Informationen aus der Geo-Datenbank mir holen
für den Kontinent, fürs Land, auch die Geo-Koordinaten sogar und kann die dann hier in diese mit MM beginnenden Variablen
reinschreiben und die werden dann vom Nginx an Matomo übergeben und Matomo schreibt die dann ins Besucherprofil.
Ja, und für den Fall, dass der User diesen Content abgelehnt hat oder der Cookie gar nicht heißt,
setzt sich einfach ganz pauschales Land, die Landesinformation noch unbekannt.
Ich hätte hier auch reinschreiben können, abgelehnt oder irgendwas, also irgendeine Information,
die dann im Besucherprofil verarbeitet wird in Matomo und anhand der ich dann später auch erkenne,
okay, das sind jetzt Besucherdaten oder Besucher, die quasi die Standardinformationen nicht preisgegeben hat.
Okay, jetzt gehen wir mal ganz schnell oder machen einen ganz schnellen Seitenausflug weg von ganz konkreten Matomo-Themen
und schauen uns diverse Anbieter zum Thema Standortermittlung oder Geolokalisierung an
und schauen uns an, warum es eigentlich für die so schwer ist, gute, immer, in allen Fällen,
zumindest immer gute Daten, verlässliche Daten uns zur Verfügung zu stellen und mit welchen,
ich habe die jetzt mal intelligente Ansätze genannt, mit welchen Ansätzen diese Anbieter arbeiten,
um die Datenqualität und auch Aktualität zu erhöhen.
Denn an deren Probleme sind tatsächlich, wie ich eben gesagt habe, die Aktualität auf der einen Seite
und auf der anderen Seite die Genauigkeit, also die Exaktheit der ermittelten Standortdaten.
Ich habe hier, ich gehe darauf auch gleich näher ein, ich habe hier im Hintergrund eine Karte von Deutschland
mit lauer-gelben Punkten eingezeichnet. Das sind keine zufälligen Punkte, sondern das sind tatsächlich
Testergebnisse von Tests, die ich von meinem Standort hier in Berlin aus durchgeführt habe
mit verschiedensten IP-Adressen, die mir gehört haben.
Je größer der gelbe Kreis, desto mehr Treffer hat es an den Stellen gegeben, also man sieht schon,
es hat schon in Berlin gegeben, aber ich wurde auch ansonsten quer durch ganz Deutschland verteilt,
im Übrigen immer mit der kompletten vollen IP-Adresse, also im Kundabundesbild,
also man kann hier nicht mehr wirklich von Genauigkeit sprechen.
Ich muss aber gleich zur Beruhigung hinzufügen, dass diese Punkte, die Testergebnisse
von allen möglichen Anbietern sind und dass die besten Anbieter hier wesentlich konkretere
bzw. wesentlich exakterer Ergebnisse geliefert haben und mich viel häufiger nach Berlin verortet haben.
Bevor ich euch die Ergebnisse zeige, vielleicht noch kurz schriftlich das Testszenario.
Ich habe 14 Anbieterangebote mehr angesehen, habe das Ganze über drei Monate hinweg
mit dann noch immer wieder wechselnden IP-Adressen von Berlin aus getestet.
Zehn Tests fanden mit DSL statt, also mit DSL-Anschluss bei Vodafone
und zehn Tests mit einem Mobilfunkanschluss der Telekom LTE.
Die Tests habe ich mit den frei zugänglichen Angeboten der Anbieter auf der Webseite
oder mit den Datenbanken, die man in Matroom installieren konnte, durchgeführt.
Ja, rausgekommen ist Folgendes, Testergebnisse verschiedener Anbieter.
Max meinte, habe ich ja schon öfter mal erwähnt, hat hier neun von zehn Mal mich im Fall des DSL-Anschlusses
auch nach Berlin verorten können. In vier von zehn heißt im Bereich Mobilfunkanschluss,
wurde ich nur in vier von zehn Fällen nach Berlin verortet.
Ich will den Punkt jetzt gar nicht einzeln durchgehen, die Folie könnt ihr ja runterladen.
Der Link ist auch im Vortragsprofil enthalten. Man sieht hier, dass neben Max meint,
die sowohl eine kommerzielle als auch eine kostenlose Datenbank anbieten,
noch ipregistry.co und Big Data Cloud Ergebnisse erzielt haben,
die in diesem Qualitätsbereich sich befunden haben.
Danach haben wir aber schon Anbieter, die allenfalls nur noch mittelmäßig Ergebnisse gebracht haben.
Und dann haben wir hier unten eine ganze Menge von Angeboten,
die nur in ganz seltenen Fällen richtig waren oder teilweise gar nicht.
Hier habe ich auch DBIP, die eine kommerzielle und eine kostenlose Warenter haben,
und IP2 Location, die ja in Matomo zur Verfügung stehen, auch nochmal Fett markiert.
Deswegen ja auch vorhin mein Hinweis, dass ich hier eigentlich keine Empfehlung geben kann, die einzusetzen.
Was auch mit rausgekommen ist, da muss man auch wiederum einschränkend sagen,
was zu den sogenannten Testsiegern Max meint, IPregistry und Big Data Cloud,
wenn deren Ergebnisse falsch waren, dann war ich nicht hier irgendwie im Umland von Berlin verortet,
sondern die Ergebnisse waren dann richtig falsch.
Also dann wollte ich nach Baden-Württemberg, Hamburg, Niedersachsen und so weiter verortet,
also in Gebiete, die teils hunderte Kilometer weg waren von Berlin.
Und auch dann wiederum komplett falsch waren.
Teilweise war es den Anbietern auch nicht möglich, in die Orte in allen Fällen zurückzugeben.
Also wenn die Ergebnisse falsch waren, dann wurden auch nur noch Bundesländer zurückgegeben.
Also sowas ist auch vorgekommen.
Vor allem nach Baden-Württemberg bin ich dann ziemlich oft verortet worden.
Man muss aber sagen, dass bei Max meint und Big Data Cloud, die auf ihrer Webseite
ihren Kunden an Qualitätszusagen anbieten oder machen,
dass diese Qualitätszusagen auch in etwa zugetroffen sind bei meinen Tests.
Das heißt, bei DSL waren 80 bis 90 Prozent der Treffer im Toleranzumkreis von 50 Kilometern korrekt.
Und bei Mobilfunkgeräten oder Mobilfunknutzung war die Treffergenauigkeit eben ungefähr 50 Prozent.
Also das ist auch das, was die Anbieter von sich aus versprechen, zumindest für Deutschland.
Man kann bei beiden Anbietern nachschlagen, was sie auch für andere Länder für Qualitätszusagen machen.
Das kann durchaus auch variieren, also sowohl noch, dass die Ergebnisse noch besser sind,
als auch je kleiner die Länder sind, kann es auch sein, dass es eher schlechter wird.
Warum ist das so? Ganz kurz nochmal ein Überblick. Was haben die eigentlich für Schwierigkeiten?
Also ein großes Thema ist die Aktualität der Daten, mit denen die arbeiten können.
Denn die Internet Service Provider stellen natürlich die Daten, wo die IP-Appresse,
an welchen Kunden zugeordnet worden ist, niemals live denen zur Verfügung.
Also die können sich die Daten vielleicht alle paar Tage holen, aber greifen jetzt in dem Sinne
nicht auf alle Internet Service Provider der Welt live zu. Das ist natürlich ein Thema.
Das andere Thema ist, dass man generell, also das ist jetzt eher so aus der Kundensicht,
häufig falsche Erwartungen hat, weil man das Thema mit IP hat,
dass nur Standortdaten mit der Erwartungshaltung verknüpft, dass das Geokoordinaten wären.
Das ist aber eigentlich eine falsche Erwartung. Geokoordinaten sind es vielleicht
bei irgendwelchen fest installierten Boxy-Servern, aber zum Beispiel für Smartphones,
mit denen die Leute unterwegs sind, kann es niemals eine Geokoordinate sein,
die auf die Arzereko liefert wird. Dann ist die Rotation der IP-Adressen,
die dynamisch an die Kunden vergeben werden, ein liesendes Thema.
Wir haben ja, die meisten Leute haben im Privatumfeld IP-Adressen,
die dynamisch von den Service-Providern zugeordnet werden.
Das kann fast jeden Tag eine andere sein. Auch das ist natürlich eine Schwierigkeit,
mit denen die Dienstanbieter dann zu kämpfen haben.
Dann sind natürlich Nutzer von mobilen Handgeräten im örtlichen Sinne auch mobil.
Das heißt, die IP-Adressen von mobilen Handgeräten sind niemals an einem selben Standort,
denn man kann mit seinem Smartphone sich in Zug setzen und durchaus 100 Kilometer
erstmal fahren, vielleicht noch länger und die IP-Adresse ändert sich überhaupt nicht.
Auch das ist ein Thema, wo man verstehen muss, dass bei mobilen Handgeräten
der zurückgegebene Standort eben wirklich nicht so oft richtig sein kann.
Abschließend hat man noch das ganze Thema von Boxy-Servern im Unternehmen
und Mitarbeiter sitzen im Homeoffice, surfen aber über den Boxy-Server des Unternehmens
oder Menschen surfen über VPN-Netzwerke, über Anonymisierungsdienste,
wo die IP-Adresse ja niemals eigentlich oder beziehungsweise auch ganz bewusst
nicht dem aktuellen User-Standort entspricht.
Die Anbieter haben verschiedene Lösungsansätze, mit denen sie diese ganze Problematik
versuchen, in den Griff zu bekommen. Sie versuchen, die OZ-Daten,
die sie von den Service-Bereitern erhalten haben, anzureichern mit eigenen Informationen,
die sie mit eigenen Mechanismen noch zusätzlich sammeln, wo sie teilweise auf Algorithmen
zurückgreifen, die sie implementiert haben, wo sie auf Feedbacks von ihren Kunden
zurückgreifen. Das können Daten sein, die hier zusätzlich zur Verfügung stehen,
je nach Anbieter auch unterschiedlich oder auch nicht alle sind bei allen Anbietern vorhanden.
Zum Beispiel gibt es so etwas wie einen Vertrauenswert, also wie verlässlich man
diese OZ-Angabe überhaupt einschätzen darf, ob Low, Medium oder High.
Es gibt Umkreisangaben zum Radius der Genauigkeit der OZ-Angabe. Das sind zum Beispiel so
typische Ranges, die einzelne Anbieter uns mitteilen. MaxMind zum Beispiel kann
solche Informationen mitliefern. Dann muss ich aber gleich dazu sagen,
dass Matomo die nicht verarbeitet. Dann haben wir Angaben, ob es sich um
Mobilfunk-Netzanbieter mit der IP-Adresse handelt, ob es sich um VPN oder an Museumsdienste,
Cloud-Dienste handelt oder auch, ob die IP-Adresse in der Vergangenheit für
irgendwelche Betugsthematiken schon verwendet worden ist. Meistens muss man für solche
zusätzlichen Daten bezahlen. Also ich habe jetzt, abgesehen von der MaxMind-Datenbank,
wo das hier kostenlos noch mit für Deutschland zumindest mit drin steht und nur für die USA,
habe ich die anderen Informationen nur bei kostenpflichtigen Anbietern.
Ja, wenn man die nutzt, also wenn man sozusagen einen Abschluss oder einen Vertrag
mit so einem Anbieter abschließt, dann kann man natürlich dann selber entscheiden,
ob man diese Kriterien verarbeitet und ob man dann noch den Standortwert überhaupt verarbeitet.
Wenn man zum Beispiel feststellt, oh nee, das kommt aus einem Anonymisierungsdienst
oder einem VPN, dann ignoriere ich den Standort. Und das will ich euch abschließend
in einem individuellen Beispiel kurz zeigen, was in einem Projekt mit dem Tech-Manager
umgesetzt worden ist. Da ging es auch darum, die Einwilligung der Besucher der Website
zu berücksichtigen. Geo-Location-Anbieter, der dann über die Web-Service-Schnittstelle
angesprochen worden ist und bei dem wir die Thematik, ob es sich um Spam oder Cloud handelt,
ausgewertet haben und den Standort dann als benutzerdefinierte Dimension gespeichert haben.
Das war mit dem Anbieter ipregistry.co, der, glaube ich, in Frankreich sitzt
und der auch die Dayscape V.O. unterstützt. Und hier haben wir, wir sind hier unten links,
zwei Custom Dimensions im Atom angelegt fürs Land und für die Stadt. Und hier sehen wir
im Screenshot die gespeicherte Information der Stadt. In Klammern haben wir hier nochmal
die Landesinformationen mit abgespeichert. Ja, das ist ein Blick auf die, und ganz vereinfacht,
der Blick auf die JSON-Struktur, die ipregistry zurückliefert. Ich habe hier die Stadt,
die Ortsinformation und habe hier unten nochmal ein Set von, wie nennen wir das hier, Security
Parameter, auf die man prüfen kann. Es ist ein Spam, IP-Adresse, Cloud IP, Proxy, VPN
und so weiter. Und diese Information haben wir teilweise oder habe ich dann teilweise
ausgewertet in dem Skript, das im Atom Tech Manager ausgeführt worden ist, als Tag,
was nach einem Pageview-Trigger aufgerufen worden ist. Und wir sehen hier ganz kurz nur,
ich hole mir aus dem JSON-Struktur das Land, die Stadt die Spam-Information und Cloud-Information
und wenn es sich nicht um Spam und Cloud handelt, wird Land und Stadt dann in den Data-Layer
vom Tech Manager gepusht und dort dann als Data-Layer-Event verarbeitet. Und dann gibt
es hier noch ein Tracking Richtung Matomo, manuell implementiert, ein Tracking-Event
als Dimensionen. Das Ganze deswegen als nochmal mit dem Event hier getrackt und nicht mit
dem Seitenaufruf, weil die Standardermittlung asynchron stattfindet und in Umständen länger
dauern kann als der Pageview braucht. Daher das Ganze, sage ich mal, wird hier ein bisschen
getrackt als Event, aber dann eben auch mal als benutzerdefinierte Dimension. Und last
but not least nochmal ein Blick auf Big Data Cloud. Hier haben wir in der JSON-Struktur
diesen Confidence-Parameter, also der uns angibt, wie vertrauenswürdig ist diese IP-Adresse
überhaupt oder diese Standortangabe zu dieser IP-Adresse. Und hier rechts ist Cellular eine
Angabe, ob es sich um ein Mobilfunknetz handelt, wobei man dazu sagen muss, das ermitteln
die über Algorithmen. Das ist keine Angabe, die die Service-Provider zur Verfügung stellen.
Abschließend will ich das Ganze nochmal ganz schnell zusammenfassen. Ich habe verwiesen
die zwei Empfehlungen für euch. Bei Nutzung out of the box ganz klar die Empfehlung geht
weg von den Standard-Einstellungen, nutzt die MaxMind GOIP2-Datenbank, ihr müsst euch
registrieren. Ihr könnt die kostenlose Version allerdings verwenden, stellt das Ganze so
ein, dass ihr die Datenbank vom GOIP2 wöchentlich aktualisiert, weil MaxMind wöchentlich die
Datenbank neu zur Verfügung stellt. Habt aber immer im Hinterkopf, dass eine Anonymisierung
mit zweier mehr bereits keine sinnvollen Ergebnisse bringt. Habt im Hinterkopf, dass bei DSL-Anschlüssen
80 bis 90 Prozent der OZ-Ergebnisse für 50 Kilometer Umkreis richtig sind, bei Mobilfunkgeräten
allerdings nur höchstens die Hälfte. Hier ist es schwer von mir eine wirklich gute,
qualitativ gute Empfehlung abzugeben, wie man diese Mobilfunkstandorte herausfiltern
könnte. Ein grober Ansatz könnte sein, dass man sich ein Segment in Matomo baut, in dem
man ein paar mal pochal mobile Handgeräte herausfiltert, was natürlich nicht heißt,
dass mobile Handgeräte können natürlich auch über ein WLAN kommen, hätten dann wieder
einen DSL-Anschluss genutzt oder umgekehrt kann natürlich auch jemand mit einem Laptop
unterwegs sein und nutzt eine SIM-Karte und würde dann trotzdem hier dem Segmentergebnis
mit auftauchen. Aber es wäre ein Ansatz, um zumindest erst mal eine Probeübersicht
über die Standorte der Besucher auf meiner Webseite zu erhalten. Ja, und dann soll man
ohne Tracking-Einwilligung getrackt werden, das ist gut, wenn User ohne Tracking-Einwilligung
getrackt werden. Ach so, dann braucht ihr aber trotzdem für die Standortermittlung
irgendwie eine Einwilligung und ihr müsst das im Konsentbanner unterbringen und dann
geht es meines Wissens nur über die Variante mit dem Webserver. Bei fortgeschrittenen
Lösungen kann ich durchaus einfach empfehlen, eine eigene individuelle Lösung mit anderen
Providern über den Webservice API zu machen. Das Ganze als benutzerdefinierte Dimension
zu sprechen, so wie ich es euch gezeigt habe. Man kann natürlich auch ein eigenes Plugin
schreiben lassen, aber das ist natürlich wesentlich komplexer, ein Matomo Plugin zu schreiben.
In so einem Fall könnte man die normale Standortermittlung in Matomo deaktivieren
und kann auf Anbieter zurückgreifen, die mit ihren Webservices noch mehr Informationen
liefern, als es die Provider in Matomo tun und kann diese zusätzlichen Kriterien noch
auswählen und sehr detailliert oder beziehungsweise sehr präzise Daten dann sich in Matomo
abspeichern. Und das kann man eben auch nur machen, wenn man wirklich die Einwilligung
seiner User hat. So, damit bin ich jetzt im Schnelldurchlauf durch. Es waren jetzt viele
Detailinformationen. Jetzt die Frage an euch. Habt ihr Fragen? So weit erstmal alles klar.
Vielen Dank auf jeden Fall mal. Es gab tatsächlich im Chat zwei Fragen, wobei eine hat sich
im Laufe des Vortrags dann auch schon wieder beantwortet. Es gab auch Rückmeldungen zu
rechtlichen Fragen über die Anonymisierung, wo Joachim Nickel geschrieben hat, dass die
Anonymisierung auf ein Byte ausreichen sollte. Allerdings keine, vor allem bei einem deutschen
Mitbewerber von Matomo ist das auch TÜV-zertifiziert, wird das so gemacht, weil die DSGVO davon
ausgeht, dass ein Personenbezug ab einer Gruppengröße von 15 Personen nicht mehr möglich ist.
Allerdings schreibt auch dazu, dass es keine Rechtsberatung ist, sondern nicht ganz als
100%ige Wahrheit zu nehmen ist.
Es ist mir auch völlig klar, auch ich habe an der Stelle, sage ich mal, nicht den Handspruch
an eine Rechtsberatung machen zu wollen für dieses Thema. Für mich ist natürlich oder
beziehungsweise für die Situation mit Matomo ist es natürlich so, dass wir dadurch, dass
die Anonymisierung bei der Standortentwicklung, wenn ich die auf ein Byte einstellen möchte,
dann habe ich das natürlich auch im Besucherprofil mit einem Byte gespeichert. Jetzt haben wir
natürlich den Matomo-Backend immer drinstehen, dass die Anonymisierung im Besucherprofil
mit zwei Bytes empfohlen. Jetzt müssen wir mal kurz gucken, wo war das?
Naja, jedenfalls, dass man die Anonymisierung mit zwei Bytes im Besucherprofil machen kann
und dadurch natürlich viele Datenschützer von vornherein sagen, ich will aber im Besucherprofil
eine andere Anonymisierung mit zwei Bytes haben, dann kriege ich das natürlich in der
Standortentwicklung nicht anders.
Es gibt auch gleich zusätzlich die Frage, ob das Land nicht auch rechtskonform, auch
ohne Konsent nutzbar sein sollte, also ohne Einwilligung?
Ich denke schon, weil man ja, wenn man jetzt die Formulierung aus diesen Empfehlungen oder
diesen Vorgaben von 2009 liest, dass das damals ja eigentlich nur um diese Personenbeziehbarkeit
geht und ich meine, wenn man googelt, es gibt da auch Blocker oder andere Plattformen,
Agenturen, die da natürlich auch schreiben, was wird zu machen, wenn du deinen einzigen
Kunden im E-Commerce-Shop hast, der am Standort in Nordafrika sitzt und bei dir eine Bestellung
nimmt und dass dann selbst das Land immer noch ausreichend ist, um herauszufinden,
was hat er eigentlich hier vom Besucherprofil im Otomo.
Ja, es ist am Ende immer eine Sache, die ich finde in der Praxis mit den Datenschutzbauauftragten
der jeweiligen Appsider, des jeweiligen Kundens individuell geklärt werden muss.
Also meine Erfahrung ist auch, dass die in der Regel sehr unterschiedlich drauf sind
und nicht alle, sage ich mal, die Gesetzeslager auch gleich in der Petite.
Also Frage noch mal zurück an Joachim.
Empfehlung ist veraltet.
Du meinst jetzt die Empfehlung mit zwei Beiz anonymisieren im Besucherprofil?
Ja, als Erklärung, der Stream ist immer 40 Sekunden verzögert.
Das heißt, vermutlich dauert es kurz, bis die Antwort von ihm kommt auf die Frage.
In der Zwischenzeit vielleicht auch, es kam auch die Frage, ob du DSL mit einer dynamischen IP
oder einer festen IP?
Mit einer dynamischen und ich habe da nur einmal pro Woche oder manchmal auch nur nach 14 Tagen
getestet habe, hatte ich auch immer wieder eine neue IP-Adresse, hatte ich auch jedes Mal geprüft.
Jetzt hat auch Joachim geantwortet.
Wenn es sonst noch weitere Fragen gibt, dann am besten jetzt noch stellen.
Ansonsten bleibt der Chatraum auch weiterhin offen, falls es da noch zu weiteren Diskussionen,
weitere Diskussionen können da sehr gerne geführt werden.
Ansonsten bedanke ich mich vielmals für den Vortrag, der wirklich sehr interessant war.
Als nächstes ist noch Joachim Nickel, der im Chat auch schon sehr aktiv ist, selbst mit einem Vortrag
auch auf Deutsch dran.
Ich hoffe, es gibt noch viele weitere interessante Sprecher bei der Konferenz heute.
Nochmal vielen, vielen Dank Udo.
Alles klar. Bis nachher gleich.
Ciao.