Ja, wunderbar. Ich hätte einfach gesagt, wir starten jetzt das ja von meiner Seite auch erstmal
herzlich willkommen zu MatomoCamp. Das ist ja das erste MatomoCamp, das wir auch veranstalten
und ich habe neben dem, dass Lukas fast alles organisiert hat, natürlich jetzt die Ehre auch
einen eigenen Vortrag hier zu halten. Wir haben uns im Vorfeld dazu entschlossen, dass wir diesen
Workshop auch aufzeichnen wollen. Soll heißen, wenn Sie zum Beispiel Video anhaben oder wenn
Sie sich entscheiden, vielleicht etwas zu sagen oder einzulegen, dann ist das nicht verboten,
aber Sie sollten halt daran denken, dass wir das aufzeichnen. Wir haben das eigentlich auch so
geplant, dass wir sozusagen, ich jetzt eben die Präsentation erstmal mache, wir die Fragen einfach
ein bisschen zurückstellen. Wir haben nämlich jetzt in diesem Workshop den Vorteil, dass wir
sozusagen bis 11.45 Uhr die Zeit haben und im Nachgang jetzt dann auch die Mittagspause ist.
Das heißt, wenn wir im Nachgang dann eben Fragen stellen können, dann ist das nicht so problematisch,
weil Sie dadurch keine anderen Sessions und so weiter verpassen würden. Vielleicht halt ein
bisschen ein, zwei Minuten von der Mittagspause oder so verlieren. Also deswegen, wie gesagt,
an dieser Stelle von meiner Seite auch erst nochmal herzlich willkommen. Mein Vortrag heute ist eben,
wie man Matomo richtig für SEO nutzen kann. Das heißt, wie kann ich diese beiden Systeme oder wie
kann ich das am besten miteinander verbinden, um eben aus Matomo Zahlen rauszuziehen, die wir dann
eben für die Suchmaschinen-Optimierung sehr hilfreich sind. Und kurz zu meiner Person, mein
Name ist Thomas Zeithammel. Ich bin ja schon ewig im eigentlichen Online-Marketing tätig im Bereich
SEO. Seit 2001, damals haben wir noch gar nicht gewusst, dass das SEO heißt. So lange bin ich da
schon dabei, ein alter Hase. Habe schon vieles auch durch und habe eben verschiedenste Kunden aus
unterschiedlichsten Bereichen, die eben natürlich auch von Google Analytics kommen und eben auch
schon mit Matomo gearbeitet haben. Und seit 2009 einfach aus privaten Interesse mit meinen eigenen
Webseiten habe ich mich nach einer Software umgeschaut und bin da mal eben auf Pipik
aufmerksam geworden. Und ja, bin jetzt sozusagen schon zwölf Jahre mit dem System vertraut,
gebe Schulungen, biete auch Consulting und so weiter auch an und möchte heute eben über das
Thema sprechen, was wir da in SEO und Matomo eben richtig verbinden können. Das Wichtigste immer
für mich ist es, eigentlich auch wirklich die Kennzahlen richtig zu deuten. Und es ist ja so,
dass wir Matomo eine Fülle von Kennzahlen erstmal auch erheben, die uns eigentlich mehr oder weniger
vielleicht interessieren. So ein Wert wie IP-Adresse, Seitentitel, zum Beispiel die
Bildschirmauflösung, mit welcher Sprache der Browser funktioniert und so weiter. Diese ganzen
Werte werden ja alle ermittelt und erhoben über eben den Data Layer oder wie auch immer,
ob mit dem Tech Manager oder egal. Diese ganzen Dimensionen, die haben wir jetzt an Bord in Matomo
und können diese ja natürlich dann eben auch auswerten. Die Frage ist bloß, kann ich was mit
der IP-Adresse anfangen, die ist anonymisiert, kann ich die für SEO nutzen? Eher nicht. Das heißt,
ich muss mir hier rauspicken, welche Kennzahlen sind für SEO besonders wichtig. Und da habe ich
einfach mal jetzt zehn herausgepickt, wo ich gesagt habe, das ist wirklich was, wo man immer auch
Augenmerk drauflegen sollte. Zum einen natürlich die Suchbegriffe, über die man zum Beispiel
Besucher von Google und so weiter auch bekommen hat. Die Suchbegriffe sind ja im Endeffekt leider
nicht mehr so ganz einsehbar, aber es gibt eben ein Mittel, wo ich Ihnen auch dann helfen werde,
diese Suchbegriffe wieder aufzudröseln. Das zweite ist eine ganz wichtige Kennzahl,
zum Beispiel die Verweildauer. Auch die wird sehr, sehr häufig unterschätzt, aber ist für SEO
natürlich ganz, ganz wichtig, um zu sehen, schaffe ich es mit meinen Inhalten, mit meiner Seite,
im Endeffekt die Besucher auch lange auf meiner Seite zu halten. Und das ergibt sich auch wieder
mit der Absprungrate. Wenn ich die sehe, oh, die ist sehr hoch. Das bedeutet auch wieder für Google
natürlich, ich habe vielleicht eine Return-to-Search-Quote, eine sehr hohe, was ein Signal an Google
sendet, dass vielleicht der Inhalt nicht so gut ist oder zur Suchphrase nicht passt. Also auch das
kann sozusagen wichtig für SEO sein und haben wir eben hier im System ja drinnen. Webvitals,
natürlich der Klassiker jetzt der letzten sechs, sieben Monate. Jeder, der sich mit SEO beschäftigt,
fällt gerade über diese Begriffe wie Webvitals und das Thema Performance, Ladezeit, das ist in
den letzten zwei, drei Jahren sehr hochgekocht worden, was natürlich dann auch mit Matomo
eigentlich ein sehr, sehr gutes Plugin auch oder Möglichkeiten gibt, eben diese Kennzahlen auch
zu erheben. Einstiegsseiten, klassisch, ja, sicherlich sehr, sehr wichtig für den Bereich SEO,
genauso wie die Besucherquellen. Also nicht auch zu sehen, woher kommen wirklich die Besucher,
sich nicht rein, nur vielleicht auf die Zoom-Maschine zu fokussieren, sondern vielleicht
auch die Verweise anzuschauen. Technikaspekte, wo habe ich auf meiner Seite vielleicht 404 Fehler,
wo gibt es vielleicht Serverfehler? Das kann auch sein, dass das natürlich über Tracking oder
über im Endeffekt Crawling-Tools auch ermittelt werden kann, aber hier habe ich halt die Möglichkeit
auch gleich zu sagen, Moment mal, so viele haben es wirklich auch aufgerufen. Natürlich so ein
toter Link, immer schlimm, aber wenn ich halt in der Webanalyse dann sehe, dass das nie irgendwie
aufgerufen wurde, dann ist es halt auch nicht so ganz schlimm. Dann brauche ich mir da nicht so
die großen Gedanken machen, während ich halt, wenn ich das sehe in einer anderen Statistik,
dass eine Seite, die 404 sendet, zigmal aufgerufen wurde, vielleicht sogar am Tag,
ja, dann muss ich schneller reagieren und kann das eben auch die interne Suche auswerten,
ganz wichtig für die Redaktion zum Beispiel auch. Auch diese Kennzahl, ob ein Artikel vielleicht
gelesen wurde oder nicht, kann ich mir eben auch in Matomo irgendwie zusammenfassen oder ausgeben
lassen und natürlich das ganze Thema auch Conversion-Tracking. Das sind so die wichtigsten
Kennzahlen, die Sie eben im SEO als Berührungspunkte sicherlich mit Matomo haben werden. Ich nehme
jetzt mal ein paar Sachen raus, wie zum Beispiel die Verweilderung, die Absprungrate, weil das immer
auch das Thema der letzten Jahre bei Google war, die haben ja Panda-Update damals eingeführt,
2012, ist also auch schon wieder ein bisschen länger her, aber was daraus vorging, ist,
dass Verweildauer und die Absprungrate von Google auch erhoben werden können, also diese Daten hat
Google zur Verfügung und kann das eben in ihre Nutzersignale integrieren und diese Nutzersignale
in ihren Algorithmus einfließen lassen. Und da braucht man einfach ein paar Punkte, die man hier
in diesen zwei Kennzahlen, Verweildauer und Absprungrate eben bedenken muss. Und da habe ich
einfach mal sechs Punkte aufgestellt, die eben mir die Zusammenhänge ein bisschen leichter dann
auch aufführen. Zum einen, wenn ich eine Absprungrate habe von 100 Prozent, dann steht in Matomo auch
für diese Seiten alle ein Wert von 0,0 Sekunden, das heißt, wenn eine Absprungrate vorhanden ist,
also ein Absprung gesendet wird, dann habe ich hier keine Verweildauer in dieser Sitzung drin. Das
hängt damit zusammen, wie auch die Verweildauer berechnet wird und hier ist es ja so, dass die
letzte Seite, also die Ausstiegsseite, nicht in Besuch ja mit drinnen als Zeit erfasst wird,
soll heißen, ich habe immer die letzte Seite des Besuchs mit einem Wert von 0,000 Sekunden
Verweildauer. Also immer die Ausstiegsseite sendet leider keine Signale, wie lange man auf dieser
Seite war, weil bei Matomo das auch wie andere Systeme, also auch wie Google Analytics eben
immer den Abstand zwischen der Seite 1 Aufruf und Seite 2 Aufruf zusammenzählt. Und genauso eben in
der Verweildauer mit der Absprungrate, da habe ich dann eben die Einstiegsseite ist dann die
Ausstiegsseite, so ist die Absprungrate definiert und dann habe ich natürlich, weil Ausstiegsseite
keinen Wert hat, hier eben diesen Wert von 0. Das heißt, diese zwei Metriken muss man auch
erstmal verstehen, warum da manchmal eben nicht der genaue Wert drinsteht, den man vielleicht so
rein erwarten würde. Aber natürlich hat man eine Absprungrate nicht immer von 100%, sondern eben nur
weniger und dann gibt es natürlich Benutzer, die auch Werte hier senden. Also hohe Absprungraten
ist immer von mir auch eine Empfehlung, sich solche Seiten auch mal in der Seitenanalyse
anzuschauen und zu sagen, gibt es vielleicht technische Fehler, wir hatten schon Fälle,
da ist so ein Content-Banner mal über die Seite ausgeliefert worden, die waren aber auf
ein Mobilgerät nicht so toll eingebunden, dass die Leute einfach diese Buttons nicht mehr klicken
konnten. Also akzeptieren ging da nicht, weil das war zu weit rechts außerhalb vom Bildschirm und
man konnte nicht scrollen. Und dann sehen wir natürlich, wopala, im Mobilbereich ist eine
Absprungrate ganz, ganz hoch und im Desktop-Bereich nicht so hoch. Dadurch kann man also auch Fehler
aufspüren und entdecken. Also so eine hohe Absprungrate kann man sich auf jeden Fall mal
schon anschauen. Aber eine hohe Absprungrate bedeutet nicht, dass die Seite ganz, ganz schlecht
ist, sondern eine hohe Absprungrate in Verbindung jetzt mit einer Verweildauer zu betrachten,
macht durchaus Sinn. Ist nämlich die Verweildauer sehr hoch, ist mir die Absprungrate eigentlich
schlussendlich egal, weil es kann ja auch bedeuten, dass der Nutzer auf die Seite gekommen ist, hat
sich lange mit dem Inhalt beschäftigt, hat ihn komplett gelesen und war dann einfach auch
zufriedener, hat dann die Seite eben aufgrund dessen verlassen, nicht weil er unzufrieden war.
Also das heißt, nur auf die Absprungrate zu gehen, ist hier halt nicht so ideal. Das Gleiche auch,
wenn ich eine hohe Verweildauer habe und eine niedrige Absprungrate, ist das auch ein positiver
Wert eigentlich, weil die Nutzer haben den Artikel gelesen, deswegen ja diese hohe Verweildauer und
sind weiter gegangen. Das sehe ich eben daran, dass die Absprungrate dann eben niedrig ist. Das
heißt, ich habe es geschafft, die Besucher weiter auf der Seite auch zu behalten und sie durch die
Webseite vielleicht besser durch zu navigieren, durch ähnliche Artikel im E-Commerce oder eben
durch verwandte Themen nochmal auf einer Newsseite oder sowas. Oder ich habe Blogbeiträge, die ich
dazu geschrieben habe und die sind auch interessant für den Leser. Also das ist auch natürlich was,
was sehr sehr gut ist, was so Schritt 5 jetzt hier oder dieser Punkt 5 eigentlich das Ideale ist.
Aber es gibt natürlich auch eine niedrige Verweildauer und eine sehr hohe Absprungrate.
Das ist immer so ein Zeichen, dass man hier vielleicht unzufrieden war als Nutzer. So,
pauschal darf man das auch nicht sagen. Denkt mal an die Branchenbücher. Branchenbücher,
ich gebe ein, Dachdecker, Augsburg, ich komme auf einer Seite an, ich notiere mir schnell die
Telefonnummer und bin von der Seite wieder weg. Das heißt, ich verbringe gar nicht groß mit dem
Lesen des Inhalts, sondern ich habe jetzt gerade das Bedürfnis, irgendwie nur schnell einzukontaktieren.
Ich hole mir ganz kurz die Information raus, habe alles gesehen. Genauso, wenn ich eingebe,
welche Vorwahlnummer gehört die 0421 oder so, dann gebe ich das halt an, Vorwahl 0421,
dann komme ich auf eine Seite, schaue mir an, das ist die und die Stadt, bin dann auch wieder weg.
Also auch das bitte nicht immer so pauschalisieren. Und eben, wenn man das sagt, ja ich muss die
Kennzahlen verstehen, dann bitte auch verstehen, dass hier immer auch Ausreißer eine große Rolle
spielen. Ich habe unten mal so ein kleines Schaubild eingestellt, wo man eben sehen kann,
dass diese Durchschnittswerte, die halt leider im Atomo ausgewiesen werden, die auch nicht
beeinflussen kann, dass die natürlich durch bestimmte Seiten auch beeinflusst werden können.
Unten am Schaubild, ich habe also verschiedene Seiten, Seite 1, 2, 3 und so weiter und diese
Seite 5 ist so beliebt. Wenn die Seite 5 jetzt eine super Absprungrate von vielleicht nur 20%
sendet, aber die Seiten, die alle anderen Seiten sind mit einer Absprungrate von 80% oder so,
dann ist mein Durchschnittswert halt dadurch, dass die eine Seite hier die 5 so gut ist,
würde mir das mich ein bisschen so in einem guten Gefühl lassen, dass die Absprungrate hier
überhaupt kein Problem ist auf dieser Domain. Also das heißt, diese Statistikwerte bitte immer
getrennt voneinander betrachten, wirklich auch mal in die Daten reingehen, wirklich runterbrechen
und tiefer einen Blick reinwerfen. So in den Durchschnittswerten ist häufig einfach was
abgedeckt, was man eher dann sieht, wenn man in die Details auch reingeht. Gerade wenn man so
Seiten hat, die sehr sehr dominieren, das können zum Beispiel Seiten sein wie die Startseite,
die im E-Commerce Bereich natürlich immer auch ein Einstieg viele Seiten dient, die dann eben
immer positive Signale sendet, aber hinten raus vielleicht die Produktdetailseiten alle schlechte
Signale senden, dann sollte ich mir die einfach getrennt voneinander anschauen. Und da helfen
mir natürlich die Segmente sehr sehr gut. Also im Matomo habe ich ja unter dieser alle Besucher
die Möglichkeit eben diese Segmente anzulegen. Das Problem ist bloß, dass die ja mehr oder
weniger vom Matomo nicht vorgegeben werden, sondern dass ich die mir ja selber anlegen muss. Das ist
immer auch das erste was ich mache, wenn ich gerade bei den Kunden auf eine Webseite gehe oder so
weiter, eben hier diese Segmente auch anzulegen, dass die Nutzer eben diese Segmente dann auch
vergleichen können, also die Kunden. Und da empfehle ich halt immer zumindestens die Kanäle
zu unterteilen, dass ich also wirklich habe den Kanal Direct, den Kanal Kampagnen, den Kanal
Suchmaschinen, Kanal vielleicht auch Verweise und eben auch die Desktop oder Mobile-Typen, also das,
was als Gerätetyp als Dimension bei uns vorhanden ist im Matomo. Dann kann ich nämlich vergleichen,
wie verhält sich der Nutzer im Mobile versus den Nutzer im Desktop-Bereich. Oder eben den
Vergleich machen, wie verhalten sich Leute, die aus Suchmaschinen kommen versus Leute,
die zum Beispiel über Google Ads kommen, über Kampagnen oder über eben auch Direkteinstiege.
Weil die verhalten sich komplett anders. Und ich möchte ja im SEO genauer nochmal identifizieren,
wie ist das und wie läuft das zum Beispiel. Und dann werden diese Werte wie Ausstiegsraten
oder beziehungsweise Absprungraten oder eben auch Verweildauer oder Seitenansichten und so weiter,
diese werden dann viel, viel deutlicher. Das erstmal so zum Vorspann, ja, um eben zu verstehen,
dass diese Werte eben auch richtig interpretiert werden müssen. Sonst hilft mir das für mein SEO
dann schlussendlich halt auch nichts. Das zweite ist, was ich ansprechen möchte,
ist die Datenerhebung. Soll heißen, wie kann ich die Werte, die ich messe,
einfach noch vielleicht aufwerten oder verbessern. Und hier der Klassiker, die Ereignisse. Ich habe
sehr häufig noch den Fall, dass Ereignisse noch gar nicht eingerichtet wurden. Und jetzt mit dem
Tech Manager zum Beispiel hat man es ja so einfach, diese Ereignisse auch anzulegen. Natürlich braucht
man schon ein bisschen Kenntnisse, vielleicht vom HTML, um eben zu erkennen, das ist die CSS-Klasse,
der Button heißt ID und so weiter, oder hier ist der Linktext, was ist ein Linktext. Ein bisschen
Voraussetzung braucht man natürlich schon, aber es ist eine sehr schöne Möglichkeit, um eben diese
Ereignisse dann, was auf der Seite auch passiert und so weiter, auch an Matomo zu übertragen. Und
damit werden die Daten wiederum besser. Und auch dann als Ziele vielleicht einzurichten. Und da kann
man eben zwei Themen auch unterscheiden. Zum einen meine technischen Probleme, die vielleicht auf der
Seite habe. Das heißt, Ereignisse löse ich aus, wenn zum Beispiel eine Fehlerseite entsteht oder
aufgerufen wird. Zack, gleich ein Ereignis senden, Amatomo, zack, 404-Seite. Das Gleiche eben auch bei
einem 500er-Fehler, wenn mein Server gerade nicht erreichbar ist oder so und ich trotzdem die
Fehlermeldung oder Fehlerseite ja ausliefere. Oder wenn eben die URL so zusammengebaut wurde,
weil irgendwer von einem Forum falsch auf unsere Webseite verlinkt hat, dann kann ich eben auch
diese Fehler gleich sofort an die Webanalyse rüberschicken. Und das Gleiche natürlich auch
auf Seitenebene, wenn ich da bestimmte Themen habe. Wenn ich zum Beispiel merke, Artikel ist
ausverkauft. Hier, zack, gleich bitte an Amatomo senden. Weil ich dann später drüber Auswertungen
machen kann und sagen kann, wie viele Leute sind auf Artikel gelaufen. Ich habe 1000 Besucher und
von den 1000 Besuchern, wie viele sind auf Artikel gelaufen, wo wirklich ausverkauft waren. Ja,
was mache ich damit? Lasse ich die so laufen, weil die kommen vielleicht auch wieder. Da kann ich
mir also dann meine Seriomaßnahmen auch gezielter überlegen. Oder eben auch, die keine Suchergebnisse
vorhanden. Ich hatte ja selber auch einen E-Commerce-Shop und da habe ich eben in der
Suche auch festgestellt, was die Leute alles eingeben. Es gibt ja auch diesen Google-Zeitgeist,
wo im Jahresende dann immer rauskommt, was die Leute falsch bei Google suchen, also wo die
Schreibweise falsch ist. Da ist ja ein Wort wie Couch zum Beispiel immer in den Top Ten vorhanden,
wo ich mir denke, Couch ist ja eigentlich nicht so schwer. Aber es ist eines der häufigsten
falsch geschriebenen Wörter. Wenn Sie jetzt eben Möbelverkäufer sind und dann eben auch merken,
Moment, die Leute geben Couch falsch geschrieben ein und ich habe keine Suchergebnisse, dann kann
eben dieses Ereignis hier helfen, Sie hinzuweisen, dass da irgendwie diese Treffer nicht sind. Wird
auch sehr häufig einfach nicht eingerichtet. Und eben, ich bin jetzt von unten nach oben
halt ein bisschen vorgegangen, das Seite-Gelesen-Thema. Also, das ist auch was, was man dann aber wieder
auch sowas ähnlich wie Scroll-Tiefe halt sehr, sehr schön über den Tag Manager auch einrichten
kann. Natürlich auch manuell, aber im Endeffekt geht es darum, wirklich sowas wie eine Scroll-Tiefe
auch hier reinzunehmen. Wir haben nämlich sehr häufig ja den Fall, du hast eine Seite,
die Leute sind drauf, du hast eine Verweildauer, aber du weißt eigentlich nicht, wann ist so ein
Artikel mal zu Ende gelesen. Und dafür ist eben dieses Inhalts-Tracking-Format sehr wertvoll,
weil ich damit eben zum Beispiel solche Blöcke, die ich in Futternähe habe, man kann es auch
direkt über dem Futter machen, aber wenn ich überhaupt im Futter nochmal so Elemente habe,
wie zum Beispiel dieses Social Bookmarks oder Share-Links oder sowas habe, dann kann ich das
eben sagen, wenn das in den Bereich des Sichtbaren erscheint im Browser, dann hat das sich irgendwo
mit so einem Artikel intensiv beschäftigt und durchgelesen. Es gibt sehr wenig Leute,
die schlussendlich wirklich einmal komplett runterscrollen, wieder hochgehen und dann
anfangen zu lesen, sondern die Leute gehen schon so vor, dass sie ein-, zweimal runterscrollen,
aber eben nicht den ganzen Artikel runterscrollen. Und somit kriege ich ein bisschen mit, wenn ich
also sage, wann wird der Futter eingeblendet, dann weiß ich, ah, okay, dieser Artikel wurde
zumindest gelesen. Diese zwei Kennzahlen, Seitenansichten und eben Seite gelesen,
ja, ich nenne es jetzt mal Seite gelesen, kann ich dann im direkten Verhältnis wieder sehen und
sagen, okay, also dann habe ich eben hier an dieser Stelle wirklich ein Problem, weil ich habe 1.000
Aufrufe in der Seite, unter 20 haben sich unten irgendwann mal, haben den Futter gesehen. So,
diese Kennzahlen kann ich wieder ein bisschen besser greifen und vor allem dann eben in meiner
Redaktion auch verorten und sagen, jetzt, ah, hier, schaut mal her, wir haben einfach jetzt eine
genauere Auswertbarkeit. Und diese Scrolltiefe kann man im Tech Manager dann auch über prozentual
steuern, was dann natürlich nochmal viel, viel aussagekräftiger ist. Und eben natürlich bitte
eigene Dimensionen nutzen, weil das ist das Wertvollste, was ich eigentlich in den Auswertungen
mit integrieren kann. Ich kann nämlich zum Beispiel sowas wie das Veröffentlichungsdatum
reinnehmen oder eben den Artikeltyp. Mit Artikeltyp oder auch Seitentypen meine ich eben,
ist es eine Produktdetailseite, ist es eine Übersicht, ist es die Startseite, ist es die
Suchseite, sind es Themenseiten, Textseiten, was auch immer, da kann ich ja übertragen,
was ich möchte. Und diese eigenen Dimensionen sind dafür eben super geeignet. Genauso wie auch
Produktkategorien mit zu übergeben und sagen, das ist die übergeordnete Produktkategorie,
zum Beispiel, das ist Lebensmittel, das ist Mode, das ist das, weil ich später dann in
meinen Conversions zum Beispiel auch genauer das aufteilen kann oder eben sagen kann, aha,
okay, unsere Conversion im Bereich zum Beispiel Mode ist höher als die Conversion im Bereich Food
oder sowas. Oder in anderen Themen. Du hast dadurch Vergleichbarkeit. Man kann auch die
Indexierung mitgeben. Wenn man sagt, man hat viele Seiten auf eben Noindex, das heißt,
diese Seiten sind für Google ausgeschlossen, sind aber noch in der Webseite ja vorhanden.
Ich denke da zum Beispiel an bestimmte Kategorie Blätterseiten und so weiter. Dann kann ich diese
Indexierungswerte auch an Matomo übergeben und sagen, okay, hier, dann kann ich nämlich
anschauen, wie viel Traffic habe ich noch auf meinen Noindex-Seiten. Dann kann ich mir eventuell
überlegen, vielleicht mit ein bisschen Textanreicherung kann ich die trotzdem von
Noindex auf Index setzen oder, oder, oder. Das sind die Punkte, die man dann schön auch ableiten kann.
Oder eben auch die Anzahl der Wörter. Das macht nur gerundet Sinn, also so auf 50 oder 100 Wörter
runden. Aber dann sieht man eben, wie die Verweilerung sich auch verhält, wie sich die
Absprungraten auch verhalten. Und wo ich dann eben genau sehe, bei allen Texten, die unter 100 Wörter
waren, war die Absprungrate halt doch sehr, sehr hoch oder eben halt sehr niedrig, weil es reicht
vielleicht schon die Information, die ich habe. Also diese Werte an Matomo zu übertragen, auch
strukturierte Daten, Filter, wenn ich einen Shop habe, auch das macht durchaus Sinn an Matomo zu
übertragen, weil nochmal alles mal mit reinzunehmen und sich zu überlegen, worüber, wie kann ich aus
meinen Kennzahlen überhaupt Maßnahmen und Informationen auch ableiten. Das ist ja das,
was im Endeffekt für sie und dann auch wichtig ist, um Entscheidungen zu treffen. Was machen wir
damit? Verlinken wir diese Kategorie häufiger und machen wir da mehr Text drauf? Schauen wir
auf technische Probleme, wie kriegen wir das hin? Ganz klassisch jetzt vielleicht die Ladezeit
Optimierung. Wenn ich das eben weiß, dass zum Beispiel auf den Artikeltypen Produktseite die
Absprungraten höher sind und die Verweildauer niedriger ist, dann kann ich eben schauen,
aha, wie sind denn die Messdaten zu den Webvideos? Und wenn die deutlich schlechter sind als auf den
Übersichtseiten, dann kann ich dahin, dann gehe ich da als erstes und optimiere dort. Ich kann also
über die Segmente, die Dimensionen kann ich ja in den Segmenten auch nutzen, hier einfach viel,
viel besser reingreifen und das herausprüfen. Und eben auch dieses Suchbegriff nicht definiert
Geschichte bedeutet, worüber kamen die Besucher auf Google? Hat ja Google damals gesperrt,
haben wir gesagt 2014 aufgrund der NSE Affäre, aufgrund unserer HTTPS Verschlüsselung übertragen
wir diese Suchbegriffe ja nicht mehr. Aber das Lustige ist ja, es gibt die Google Search Konsole,
die diese Daten wieder anbietet und hier gibt es ein ganz einfaches Plugin von Matomo. Das ist zwar
kostenpflichtig, aber das ist wirklich eins der Must-have Plugins, das ich eben für den SEO
Bereich brauche, weil mir das dann wieder diese Daten in Matomo reinbringt. Und das ist halt das
Schöne, weil ich habe ja meine Segmente, ich habe alles im Bereich Conversions und so weiter
zusammenlaufen. Das heißt, in der Google Search Konsole kann man ja auch sagen, da habe ich doch
die Daten, aber dadurch, dass ich sie mit Matomo verbinde, macht es das viel besser, weil ich dann
nämlich auch sehen kann, welche Conversions sind für welche Keywords zum Beispiel dann auch
zuständig. Also diese Kombination wieder dieser Daten mit meinen Dimensionen, mit meinen Segmenten,
mit Mobile versus Desktop und diese ganzen Themen, die kann ich jetzt wieder hier in Matomo deutlich
besser natürlich auswerten und auseinander friemeln. Soll heißen, die ganzen Filterfunktionen,
das alles, was ich habe bezogen, ist halt hier an dieser Stelle einfach viel, viel besser. Also für
mich ein Must-have. Man kann sich aber auch die Funktionalität, ich habe es unten mal als Link
auch mit reingenommen, gerne auf der Matomo Cloud, da gibt es eine Demo-Version, wo dieses Plugin
auch installiert ist. Dann kann man schauen, aha, taugt es was für mich oder eben nicht. Das heißt,
man kann sich das auf jeden Fall mal anschauen. Das mal soweit, was ich noch an Datenpunkten auf
jeden Fall erleben sollte, sprich Ereignisse, Inhalts-Tracking und natürlich eben diese
Suchbegriffe und Dimensionen. Das sind die vier Themen, die auf jeden Fall, wenn Sie das noch
nicht haben und im SEO wirklich besser auswerten wollen, dann brauchen Sie diese vier Messpunkte
mit noch zusätzlich dabei. Und jetzt eben noch einige Tipps sozusagen zur Verbesserung, wo es
darum geht, dass ich Ihnen einfach ein paar Sachen nochmal so erkläre, was man eben oder wie man das
wirklich dann auch angehen könnte. So, im Bereich SEO ist man immer auf der Suche nach diesen Themen
Sinn-Content. Also, habe vorhin schon angesprochen, gerade dieses Panda-Update oder eben auch andere
Updates, die immer wieder auf das Deiche abziehen, nämlich wo habe ich auf meiner Domain dünne
Inhalte, schlechte Inhalte, wenig Textmenge vielleicht und so weiter und so fort. Da gibt es
sehr, sehr viele geile, wirklich geile SEO-Tools, die dann auch da helfen können, aber die wichtigsten
Metriken dafür, für diese Erkennungen, die sind da eben eher bei Ihnen im Atomo oder in der Web-
Analyse zu suchen. Und da muss man sich einfach zwei wirkliche Werte anschauen. Ich habe es auch
schon gesagt, das eine ist im Endeffekt die Absprungrate. Bitte hier bedenken, diese Absprungrate
bezieht sich immer auf die Einstiege und nicht auf die Seitenansichten. Das heißt, diese 90%
bezieht sich hier nicht in der ersten Zeile auf diese 31, sondern man muss wirklich in die Tabelle
reinspringen, wo eben auch die Einstiege drinnen sind, aufgeführt sind. Das sagt mir aber jetzt
hier 90% aller Leute, die auf dieser Unterseite angekommen sind oder auch diese 97% dieser
Nutzer, die hier auf der Seite angekommen sind. Boah, 97% davon sind wieder weg, also wirklich
sehr, sehr viele. Das kann ich mir auf jeden Fall mal anschauen. Aber eben auch in Bezug mit der
Verweildauer, da sehe ich nur eine Sekunde. Also die Leute sind alle abgesprungen, war nur eine
Sekunde drauf und da eben auch nur drei Sekunden. Also generell ist hier sehr, sehr niedrige
Verweildauer auf der Seite. Das heißt, diese Seiten kann ich mir dann eben alle mal auch
anschauen. Und da kommt man dann eben sehr häufig auch mit diesem Problem Absprungrate, dass sich
das auf Einstiegsseiten bezieht. Da muss man ein bisschen hin und her springen und eben auch hier
immer wieder zu den Einstiegsseiten hinspringen, um sich dann eben genau auch diese Absprungrate
genauer auch anzeigen zu lassen. Also hier auch 34 Eingänge habe ich und auch 34 Absprünge,
deswegen 100%. Die bezieht sich also nicht jetzt auf 90 oder 100 Seitenansichten, sondern wirklich
nur auf diese Einstiege. Ja, und dann findet man eben solche Seiten, wie zum Beispiel hier am
Beispiel der gelben Seiten, wo ich was eingegeben habe, Matomo unter Meitingen. Dann kommt hier
unten, lieber Nutzer, zu ihrem Suchbegriff, gibt es in diesen Radius leider keinen Treffer. Ich habe
hier Radius 50 Kilometer, bin also der einzigste in 50 Kilometer, der sich anscheinend mit dem
Thema beschäftigt und bin trotzdem noch nie aufgeführt worden. Das ist natürlich für Nutzer
eine ganz schlechte Erfahrung. Da wird man nicht irgendwie sagen, okay, ich bleibe jetzt fünf
Minuten auf dieser Seite und schaue mir alles nochmal ganz genau an, sondern entweder natürlich
dann oben ich gebe was anderes ein oder ich kehre eben der Seite den Rücken und bin dann sofort weg
und suche eben das zweite Ergebnis. Also so Suche in Suche sind sowieso immer schwierig, da gehen
die Leute meistens eher zu Google zurück. Oder eben auch solche Seiten, wo ich merke, boah, da
ist der Button Kaufen ausgeblendet, dieses Produkt gibt es vielleicht nicht mehr. Ja, dann bin ich
auch natürlich schnell weg von dieser Seite, weil ich wollte jetzt vielleicht das zum Best-Einkaufen
und das gibt es einfach nicht mehr. Dann gehe ich wieder zurück und schaue vielleicht, ob es wer
anders hat. Gerade bei Amazon ist es die Seite zum Beispiel PS5 kaufen, die gerade für ziemliche
Verzweiflung sorgt, weil natürlich die PS5 nicht zum Kaufen gibt und du kommst immer wieder auf
der Seite, siehst aber, die kann ich gar nicht einkaufen, dann sind immer alle auch weg und die
lesen sich dann auch nicht viel mehr durch, weil die waren vielleicht schon fünf, sechs Mal auch
da. Deswegen für diese Seite haben die auch eine schlechte Absprungrate und eine niedrige
Vorweildauer, das zieht das alles so ein bisschen immer gerade runter. Nur mal so als Praxisbeispiel.
Und eben das jetzt so meine Tipps, wie man eben rangeht, um diese Zahlen richtig zu interpretieren.
Man hat ja innerhalb dieser Auswertungsseiten, wenn man runterscrollt, dieses kleine Zahnradsymbol,
wo man sich diese Daten eben nicht in dieser Gruppierung, wo sie vorne die Ordnerstruktur
mit drinnen haben, in dieser hierarchischen Ordnung drinnen, sondern man kann sich diese Daten auch
flach anzeigen lassen. Das finde ich immer schöner, weil man dann mit diesen flachen Darstellungen,
wo dann wirklich alle Webadressen untereinander aufgeführt sind, ohne Verzeihung, Gruppierungen
schön sortieren kann und dann eben sagen kann, jetzt sortiere ich zum Beispiel nach einer
Vorweildauer, ich sortiere nach einer Absprungrate. Also die Übersichtlichkeit ist hier einfach viel,
viel besser. Ein Hinweis auch darauf natürlich, dass man das immer von Fall zu Fall unterschiedlich
betrachten musste. Das heißt, das, was ich jetzt hier so als Tipps mitgebe, ist nicht in Stein
gemeißelt, weil nochmal die Branchenbücher haben andere Voraussetzungen, da ist es also anders.
Genauso auch bei anderen Seitentypen, das kommt immer drauf an. Aber wenn man mal einfach sagen
will, und das will ich ja auch hier, weil ich ja sehr gute Erfahrung auch im Bereich SEO habe,
welche Seiten sollte man sich anschauen, dann eben alles, was in der Absprungrate mal über 70
Prozent ist, nicht einfach blind wegschmeißen und sagen, oh, das ist alles wahrscheinlich Mist,
sondern das auf jeden Fall genauer anschauen und dazu eben schauen, wenn ich 70 Prozent und höher
habe, wo ist die Verweildauer vielleicht unter 15 Sekunden. Warum 15 Sekunden? So eine Seite
braucht immer erst mal Zeit, bis sie da ist, bis man sich ein bisschen orientiert. Aufbau immer
oben links das Logo, oben rechts vielleicht der Warenkorb. Man hat eine große Navigation oben,
ein Suchfeld, dann kommt irgendwie nochmal vielleicht ein Text. Ich weiß noch gar nicht,
muss mich erst ein bisschen zurechtfinden, wenn das eine Produktübersichtseite ist,
dann scroll ich erst mal durch und schaue, ah, sind das überhaupt Produkte, die mich anspringen.
Das heißt, diese Zeit, um mich überhaupt erst mal zurechtzufinden, ohne dass ich loslege und Text
lese oder damit rein denke, da brauche ich immer zwischen sieben bis zehn Sekunden. Deswegen alles,
was unter 15 Sekunden ist, war eine schnelle Entscheidung, dass das nicht passt für mich.
Lasse ich eben wieder unterscheiden. Wenn Sie natürlich nur eine Fotoserie haben, wo ein Bild
drauf ist, dann ist das schneller als 15 Sekunden, was aber dann auch natürlich nicht bedeutet. Immer
am eigenen Leib vielleicht mal durchspielen, sich blöd stellen, auf die Seite gehen, sagen,
okay, wie lange brauche ich jetzt, wenn ich mich jetzt das erste Mal mit dieser Seite beschäftigen
würde. Und diese Seiten eben auch von der Menge so hochschrauben, dass man immer mindestens 50
Seiten Impressionen oder mehr hat. Also das heißt, Sie können das über das Datum oben steuern,
dass Sie sagen, ich will jetzt nicht nur einen Tag, sondern mal die Woche oder wenn es die Woche
nicht hergibt, dann eher auf den Monat, weil eben aufgrund der Statistik dann ich einfach
bessere Auswertungen machen kann. Die Heinsberg Studie damals mit Corona, wo sie 500 oder ich
glaube 700 Leute dort getestet haben, gesagt haben, also so muss das bei 82 Millionen Deutschen auch
sein. Da halte ich nichts davon als Statistiker. Also dann eher sagen, ich brauche einfach mehr
Werte, mit mehr Werten habe ich eine vernünftigere Aussagekraft, was diese Themen wie Verweilerung,
Absprungrate eben zusammenführt. Und durch mehr Daten glätte ich eben auch diese Durchschnittswerte,
weil so Ausreißer, die dann mal ein Tag waren oder sowas, die glätte ich einfach damit und durch
mehr Daten. Und diese Seiten eben bitte, wie gesagt, im Browser mal anschauen, um eben das
Verhalten nachvollziehen zu können, um zu sehen, war das nachvollziehbar, also warum, okay, die
Nutzer haben hier die Informationen bekommen, die sie wollten, dann ist hier eine Absprungrate,
eine hohe Absprungrate auch gar nicht verwunderlich. Ja, Tipp Nummer zwei war vorhin schon Thema,
also auch das natürlich die Internet-Suche häufig nicht gepflegt ist. Man muss ja eigentlich bei
vielen Systemen unten nur unter verwalten Einstellungen diese Parameter eingeben,
die man selber für die Suche dann auch nutzt oder dann eben auch per JavaScript diese
Informationen vielleicht auch senden, auch im Tag Manager bitte einrichten, das ist häufig auch,
wenn das im System nicht vorhanden ist oder so, kann man das eben da auch relativ leicht machen,
weil es bringt halt für die eigene Auswertung ganz, ganz viele tolle Ergebnisse. Zum einen,
die Top suchen, geben immer Hinweise darauf, was sind nachgefragte Themen. Und die Leute suchen
immer, wenn die Seiten nicht so ganz einfach für sie erreichbar sind, weil sie sagen auch,
die Menüsteuerung ist sehr komplex oder hoppala, ich weiß jetzt nicht genau, wie ich hinkomme,
ist das jetzt in dieser Kategorie oder dort, es gibt hier vielleicht auch keine Markenübersichten,
ich weiß aber, ich suche das und das Produkt der Marke. Da sind sie also sehr, sehr schnell,
weil sie einfach sagen, oh, das erscheint mir sehr komplex und ich möchte ganz schnell an mein Ziel
auch kommen, deswegen wird diese Suche auch benutzt. Normal sind in dem Bereich E-Commerce oder auch
andere Bereiche so 5 bis 15 % jetzt so im Durchschnitt. Auch das kann natürlich pro
Seite einmal abweichen. Und es hängt natürlich auch von der Integration ab. Sowas wie die gelbe
Seiten oder andere Branchen, Verlage, die haben ja einen Fokus auf das, dass die Leute dort auch
suchen, dass die Suche ganz prominent. Denken Sie auch an Amazon, dort ist oben das Suchfeld ganz
prominent aufgeführt. Da hangelt sich keiner mehr durch diese 40.000 Kategorien, die Amazon da
anbietet. Aber es ist immer ein guter Indiz darauf, was die Leute wirklich suchen. Bitte hier auch
Groß- und Kleinschreibung beachten. Das haben wir auch sehr häufig, dass man zum Beispiel Jacken in
Großschreibweise und Jacken in Kleinschreibweise als zwei Zahlen in dieser Statistik drinnen hat.
Das macht es in der Auswertung wieder schwieriger und eben auch viele neue Redaktionsthemen entdecken,
Fehlerschreibweisen, habe ich vorhin schon angesprochen, und eben auch diese Nulltreffer-
Ergebnisse messen. Das kann man eben entweder hier in dieser Suchübersicht gleich sehen oder man
schickt es dann, wie ich es vorhin auch vorgeschlagen habe, gleich als Ereignis raus. Tipp Nummer drei,
welche Seiten sollte ich denn optimieren? Da werde ich ganz häufig gesagt, weil das ja auch ein
wichtiger Aspekt ist im SEO, ja, unser Shop hat vielleicht 50.000 Produkte. Ich kann doch nicht
50.000 Produkte optimieren. Nee, aber ich habe ja in Matomo die Produktumsatzdaten. Ich habe,
ich weiß genau, wie viele Einkäufe oder wie viele Käufe darüber erzielt wurden und welche Menge auch
im Warenkopf war. Also diese Informationen, die habe ich ja. Ich habe es jetzt einfach mal hier
Gleit 1 bis Gleit 10 genannt und irgendwelche Zahlen damit angezählt. Aber das, was ich immer
wieder in den Auswertungen sehe, ist, wenn ich mir hier die Top 25 Produkte rausziehe und deswegen
diese Segmentproduktseiten und so weiter und auch eben im E-Commerce-Bereich diese Produkt-SKUs und
so weiter gerne mitgeben, dann sehe ich sofort, welche 25 Produkte machen bei mir den meisten
Umsatz. Und ich habe Seiten, da macht das 70 Prozent aus. Der Durchschnitt liegt dann eher so
bei 30 Prozent. Aber das sind natürlich die Seiten, die ich optimieren sollte. Das heißt,
ich gehe hier die Top 25 durch und schaue mir an, Gleit 2, Gleit 3, Gleit 4, was kann ich auf diesen
Seiten noch viel besser machen? Das ist einfach, der Aufwand kann dann skalieren, wenn ich die
25 Produkte fertig habe, dann gehe ich die nächsten an. Ich gehe also nicht her und sage auch 50.000,
wir brauchen also jetzt 50.000 neue Produkttexte, sondern ich brauche erst mal 25 neue Produkttexte.
Und wenn die funktionieren und wenn die einigermaßen gehen, dann gehe ich die nächsten an. Aber ich nehme
als allererstes immer gleich die umsatzstärksten Namen raus und optimiere da. Weil die Wahrscheinlichkeit,
dass ich jetzt unten irgendwie ein Produkt habe, das vielleicht ein Ladenhüter ist, dass ich daraus
einen Bestseller mache, ist eher gering. Schauen Sie also da, was ist also in der internen Suche,
wird auch häufig gesucht. Da können Sie diese Zahlen nämlich schön übereinanderlegen und sagen,
okay, wird häufig gesucht. Das ist eine unserer beliebtesten Kategorien, das sehe ich auch der
Seitenauswertung und diese Produkte gehe ich an. Der Tipp Nummer vier ist der Besucherfluss. Wir
haben in Matomo ja schon auch dieses Transition, wo man eben sieht, was sind die Vorgänger und
Nachfolger, dazu auch gleich mehr. Aber es gibt auch ein sehr schönes Plugin, das leider auch
kostenpflichtig ist, aber eben auch mir Arbeit spart. Deswegen bin ich immer so ein Freund davon,
auch solche Plugins, die mir dann halt viel Arbeit sparen, wo ich dann eben nicht vier Stunden der
Auswertung sitze, sondern ich das halt in zwei Minuten begriffen habe, was da läuft. Für mich
immer auch ein Argument, warum man sagen kann, okay, also dann gehe ich wirklich dahin. Und wie
gesagt, ich habe zum Matomo zwar gute Connections, aber ich habe mir diese Plugins auch alle kaufen
müssen, aber ich setze sie halt dann auch häufig ein. Und dieses User Flow ist eben ein kompletter
Blick auf die gesamte Domain, wie sich die Besucher jetzt auf meiner Seite verhalten. Und da sehe ich
immer wieder auch Muster, dass zum Beispiel Personen, die gehen durch die Seite durch und am
Schluss vom Besuch, warum auch immer, gehen sie zum Beispiel zurück zur Startseite. So, jetzt kann
ich mir überlegen, wo möchte ich meine Nutzer denn auch eigentlich hinhaben und das eben auch
integrieren in diesem ganzen Workflow. Dieses Verhaltensfluss, habe mir gleich ein paar Metriken
zur Hand, die ich jetzt einfach visuell besser aufbereitet habe. Zum einen sehe ich gleich,
anhand meiner Absprungrate, das sind dann diese roten Balken, wo ich Besucher einfach massiv
verliere. Wenn ich auf der ersten Seite schon viele Besucher verliere, dann bleibt hinten raus halt
einfach wenig übrig, die dann weiter durch die Seite navigieren. Was ich auch noch kann, ist,
diese Details mir anzeigen zu lassen, was denn alles für Seiten zum Beispiel da drinnen sind und wie
viele Ausstiege oder weitere führende Besuche es dann eben auch gibt. Das heißt, ich kann hier
wirklich ganz gezielt hier durch navigieren, um mir diese Wege anschauen und analysieren. Das heißt,
die Topfhade sich anzuschauen, von wo gehen die Besucher weiter und was machen sie dort. Das ist
halt über dieses Modul sehr, sehr schön und durch dieses Plugin sehr schnell und schön visualisiert.
Und ich habe eben solche Auswertungen dann auch noch drunter, wo ich eben hier sofort diese
Topfhade sehe, wo ich eben sehe, bei mir sind hier die Leute, die steigen halt alle irgendwie
auf der Webseitenanalyse ein und gehen dann halt wieder zur Webseitenanalyse. Die drücken halt
der Fünf oder nehmen sie irgendwann was durch. Oder eben auch, dass die Leute auf meiner
Webanalyse-Seite ankommen und dann zur Startseite gehen. Also solche Elemente, die sehe ich dann
jetzt eben. Wie gesagt, meine Seite ist jetzt nicht so prominent. Ich leg jetzt auch relativ wenig
Fokus drauf, aber ist auch nicht die beste Seite, muss ich auch zugeben. Aber das ist für mich
natürlich schon auch wichtig, wenn ich sage, wie sind meine Dienstleistungen, wie sind Dinge bei
einer größeren Seite natürlich durchaus interessanter. Kriege ich die Leute hin? Wann
fangen sie vielleicht auch an zu suchen? Und das sieht man eben sehr schön in diesen Top-Navigationen.
Und eben natürlich auch hier, was in dieser Userflow sehr schön dargestellt ist, aber häufig
ich halt vielleicht mal tief auch Blick, tieferen Blick reinwerfen möchte, sind dann eben unter
Verhalten diese Transitions. Das gibt es sowohl im Menü, als eben auch, wenn man sich die Seiten
flach anzeigen lässt oder wenn man eben hier auf URL-Ebene ist. Also ich nenne es nur blaue Links.
Ja, dann haben sie das eben auch gleich, wenn sie mit der Maus über dieses Feld fahren verfügbar.
Und das ist dann eben diese schöne Schmetterlings-Grafik, die mir eben sagt,
woher sind die Leute auf die angeklickte Seite gekommen. Also ich sehe eben hier,
ich habe 256 Seiten-Impressionen. Von denen kamen 50 von internen und so weiter und so fort. Ja,
und eben 195 von Suchmaschinen. Das sind also die Vorgänger der internen Seiten. Und ich sehe,
und das ist eben das, was ist nachfolgend? Was ist sozusagen, was passiert danach? Wohin gehen sie?
Ja, und hier eben für eine Seite, die mit Handwerken zu tun hat. Und so sehe ich halt
sofort, wenn jemand auf der Handwerkerseite war, wo geht der hin? Und da sehe ich eben schon auch,
hoppala, da sind eben gerade so Bauanleitungen sehr beliebt. Wenn ich also von dieser Seite
rüber gehe, dann wollen die Leute in diese Bauanleitungen springen. So, und da kommen wir
jetzt in SEO-Aspekte, wo ich eben sage, deswegen macht es gar keinen Sinn, ein Flyout-Menü auf
vielen Seiten zu präsentieren. Lieber ein Menü, wo ich sehe, da bin ich gerade und da befinde ich
mich gerade. Das ist immer wieder, wo ich auch mit vielen Kunden darüber diskutieren muss,
weil jemand, der in Damenmode drinnen ist, der kauft sich jetzt nicht noch eine Möbelschrankwand,
macht er nicht. Sondern er ist in seiner Damenwelt oder sie ist in seiner Damenwelt und schaut sich
dort Sachen an, da bringen einem, wenn ich auf Abendkleider bin, da bringen einem links zu eben
vielleicht Blusen oder zu Jacken eher noch weiter. Aber die springen nicht so hin und her. Das sieht
man sehr schön bei Zalando. Die haben oben ihre drei Themenwelten, Damen, Herren und Kinder. Und
wenn du in Herren reingehst, dann siehst du nicht mehr im Menü, du hast keine Möglichkeit zur
Damenröcke zu kommen, was ja auch überhaupt keinen Sinn macht. Und das kann man hier, wenn man diese
Statistik zeigt, vielen erst mal richtig klar machen, schaut mal her, ihr habt so viel, ihr
habt 200 Links auf der Seite, aber die Relevanten sind diese Top 5 zum Beispiel. Und das sind alles
themennahe Seiten. Soll heißen, da klickt keiner irgendwie quer und die Erreichbarkeit vom Menü
muss nicht in jeder dritte Ebene runtergehen, damit ich oben im Menü 600 Links habe, weil ich so ein
großes Produktsortiment habe. Oder eben auch im News Verlag der Zeitungsverleger, der dann eben
sagt, ja, wir haben halt hier 84 Orte in der Region und die sollen natürlich alle erreichbar sein. Ja,
aber wenn die Orte dann halt teilweise echt weit auseinander liegen in der Region und du eben sagst,
ja, hier vom Norden bis zum Süden sind es irgendwie 180 Kilometer, dann schaut sich das
keiner mehr an. Also der ganz unten sitzt, schaut sich dann die Inhalte oben nicht mehr an,
geografisch gesehen. Also bitte das auch immer auswerten. Leider hier immer nur diese Top 5,
das finde ich ein bisschen schade. Da würde ich mir auch wünschen, vielleicht für Lukas,
du hörst ja auch zu hoffentlich, dass man da einfach vielleicht nochmal in diese Transitions
nochmal irgendwie erweitern könnte, dass man eben nicht nur 5 sieht. Nutzerfluss. Wie gesagt,
für mich immer ein ganz, ganz wichtiges Thema, weil ich daraus so ganz viel auch ableiten kann. Also
weil ich möchte ja, dass die Leute, die Besucher meiner Webseite, die Nutzer, auf meine Zielseiten
kommen, wo ich sie auch haben möchte, nämlich auf den Produktseiten, vielleicht in dem Shop oder auf
den Übersichtsseiten auf meinen Newsportalen oder was auch immer. Ich sehe, wie der Nutzer navigiert,
das ist das, was sehr häufig auch angefragt wird. Ja, wie ist denn so das Verhalten auf der Seite?
Das sehe ich eben über dieses Vorgänger Nachfolger. Und wann fängt der Nutzer auch an zu suchen? Das
sehe ich eben daraus. Und daraus kann ich wiederum Maßnahmen ableiten für SEO. Wie kriege ich meine
Menüstruktur besser hin und wie kann ich die interne Verlinkung auch verbessern? Also das ist
natürlich ein ganz, ganz wichtiger Aspekt immer hier drin. Tipp Nummer 5, die Leistung. Ist schön,
dass das Matomo ausweist. Ja, und ich sehe halt hier im Endeffekt ja auch eine tolle Verteilung und
sage, okay, schaut alles so, ja, es ist zumindestens gleichmäßig. Ich habe zwar hier mal ein, zwei Tage
so ein bisschen ein paar Ausreißer, aber bitte an dieser Stelle, die Page load time, das ist was,
was ja auch Google sehr, sehr schnell sieht. Und da gibt es momentan meines Erachtens auch hier
viel zu viele Fallstricke in dieser Auswertung von Matomo, weil ich eben abhängig davon, wo ich
zum Beispiel auch das Matomo Skript rein gehängt habe und vielleicht auch vorher noch Skripte lade
und dann erst später Matomo nachlade. Weil wenn das mit dem Tech Manager, da ist das vielleicht
anders, aber mit dem ganz normalen, das braucht einfach auch immer. Deswegen habe ich da immer
so ein bisschen Messspierigkeiten. Und auch da häufig noch gesehen, nachdem das Modul noch sehr,
sehr neu auch ist, seit der Version 4 ja auch erst verfügbar, dass ich durchaus auch manchmal einfach
sehe, dass da noch Bugs sind in der Aufbereitung. Deswegen mein Tipp an dieser Stelle her. Wenn
man zum Beispiel reingeht und sagt, ihr möchtet die richtige Ladezeit, dann eben solche Tools,
nehmen wir Webpage Test oder eben Google Page Speed, weil die das normen. Das heißt,
wenn ich das heute prüfe, wenn ich das morgen prüfe, ich prüfe es immer unter gleichen
Voraussetzungen. Sprich das Gerät dahinter, das die Ladezeit erfasst, das ist immer noch mit
der gleichen Konfiguration. Hier in dieser Leistung müsst ihr euch jetzt eigentlich auseinander
filtern und sagen, für Mobile-Geräte und da eben vielleicht auch verschiedene Marken raussortieren,
wie ist da die Ladezeit, wie ist es auf dem Desktop. Ich müsste hier wirklich nochmal ganz
tief reingehen und schauen, wo hängen eigentlich meine Probleme. Und da sind diese zwei Tools
wirklich zu empfehlen. Trotzdem gibt es natürlich auch hier das Thema Webvirtuals, wo ich schnell
diese Daten auch immer tomo rein kriegen kann. Und da gibt es zwei Plugins, die ich Ihnen ans
Herz legen würde. Das eine ist das Performance-Auto-Plugin. Das ist kostenlos, ist ein bisschen trickig
zum Installieren, das schreibe ich ehrlich gesagt auch dazu, weil man hier Node.js braucht,
weil Node.js auf dem Server laufen muss, um diese Werte selber zu berechnen und dann eben
auch für die Seiten zu erfassen. Das heißt, jede Nacht läuft dann ein Script durch, was
dann diese Berechnung durchführt. Die Werte, die da rauskommen, sind sehr, sehr gut. Das
entspricht auch dem, was eigentlich die anderen Tools auch anbieten in diesem Umfang. Bloß
es ist, wie gesagt, ein bisschen trickig zum Installieren. Wenn man das aber hinkriegt,
dann hat man diese ganzen Werte. Und auf der anderen Seite gibt es ein kostenpflichtiges
von InnoCraft, also von matomo selber. Das ist zwar kostenpflichtig, ja, aber ist an
der Stelle halt einfach, sagen wir mal so, bestimmt leichter zu integrieren in dieses
ganze Thema. Die Datenermittlung läuft aber an der Stelle ein bisschen anders ab. Hier
wird die API von Google herangezogen. Das ist schön und gut, aber bei ganz großen Seiten
auch nicht unbedingt der super geile Effekt, weil du hast eben auch nur eine bestimmte
Anzahl an API Credits bei Google und die gehen, glaube ich, bis 10.000, wenn du also eine
Seite hast, wo du sagst 15.000, 20.000 Unterseiten und ich möchte es für jede Seite doch gerne
haben, dann geht es eben an dieser Stelle nicht hervor. Beide Tools weisen aber im Endeffekt
ähnliche Metriken aus. Die sagen mir ganz genau, das und das läuft auf meiner Seite
sozusagen in Bezug auf diese Webviertels schlecht, CLS, LCP, diese Werte, auch der Overview-Durchschnitt,
welchen Google oder im Endeffekt welchen Score da erreicht wird, das sieht man eben in beiden
Tools. Also es geht darum, Tipp 6, letzter Tipp sozusagen, die schlechten Linkgeber
zu identifizieren. Also schlechte Linkgeber sind natürlich auch so Seiten, die mir zwar
vielleicht Besucher bringen, aber die dann eben schlechte Signale auf meiner Seite auch
senden und da sollte man sich einfach auch die Quellen mal anschauen und man hat ja hier
dann eben diese Aktionen im Durchschnitt, wieviel Aktionen waren und wenn ich eben dann
Quellen drinnen habe, wo ich zum Beispiel merke, da kommen zwar Besucher hin, aber ich kriege
leider eine ganz hohe Absprungrate hier zustande und die Vorbeidau ist auch sehr, sehr gering
von den Besuchern, dann kann ich diese eben schon gleich hier auch rauslesen und mir anzeigen
lassen und sehen dann, aha, auch im Segmentierungslog, was ja dann auch eine sehr gute Übersicht
ist, wenn man dann über diese Links hier fährt, dann bekommt man die ja schön angezeigt,
wo sind die auch angekommen und sehe dann, okay, kann ich den Linkgeber vielleicht anschreiben
und sagen, schau mal her, dieser Inhalt da, der passt irgendwie nicht mehr zu deinem,
was du verlinkt hast, kannst du das vielleicht nochmal anpassen, so könnte ich es vielleicht
optimieren oder ich kann mir eben auch überlegen, weil es gibt ja auch viele Spam-Portale oder
eben Referrer-Spam an dieser Stelle, den eben dann auch rauszufiltern oder auszusperren
und so kriege ich das also ein bisschen auch im Griff und nochmal, die besten Links sind
natürlich auch die, die Besucher bringen und mir sozusagen hier als Backlinks auch
zählen, die kann ich mir dann eben auch anschauen und daraus eben auch Maßnahmen wieder für
das Video ableiten. Wie gesagt, das war es dann eigentlich schon, leider schon zu Ende,
ich habe das nochmal einfach als Resümee vorhin zwei Minuten erklärt, das heißt immer
die Absprungrate und Verweildauer im Zusammenhang sehen, das finde ich sehr, sehr wichtig, gerade
um Sync-Content auch aufzuspüren, die Data-Layer, diese Dateninformationen, die ich also habe,
die sollte man anreichern mit verschiedenen Custom Dimensions, mit Ereignissen zum Beispiel,
um eben hier besser filtern zu können und besser die Daten auch zu sehen, Segmente intensiv
nutzen, also auch dadurch gesagt typische Segmente, Kanaltyp und Gerätetyp, weil darauf
kann ich dann wieder Vergleiche auch anstellen, Ereignisse intensiver nutzen, einrichten von
400er oder 500er Fehlern, dass dann gleich ein Ereignis gesendet wird, die Scrolltiefe
einsetzen, um eben zu identifizieren, wurde der Artikel wirklich bis unten gelesen, mir
ist klar, dass das natürlich nicht auch so aussagekräftig ist, aber es ist auf jeden
Fall besser zu sehen, 1000 Seitenaufrufe und nur 20 haben den Foto unten gesehen, weil
ich dann eben sehe, okay, die Leute sind vorher vielleicht schon ausgestiegen, haben den nicht
zu Ende gelesen, Scrolltiefe also unbedingt einsetzen, Nutzerfahrt, das ist eben ganz,
ganz wichtig für die interne Struktur der Webseite, da habe ich vielleicht irgendwo
ein Menü, wo ich eben auch, und das ist das, wo ich ja immer so sage, bin ein Fan von Siloing
und Siloing bedeutet, ich habe also nur Links auf meinen Seiten, die in dem Themenumfeld
dann auch sind, ist auch das, was ich jetzt gerade im Modebereich immer wieder bei Zalando
halt sehr, sehr gut umgesetzt finde, weil ich dann eben, wenn ich schon mal in einer
Welt, in einer Themenwelt drinnen bin, dann habe ich dort nur Links auf der Seite, die
eben auch mit dieser Themenwelt zu tun hat und nicht mehr eben über das Menü 600 Links
haben eben Vorgänger und Nachgänger, auch genau das ist der Punkt, da kann ich eben
diese Daten den Kunden zeigen und sagen, na, schaut mal her, dies sind die häufigen Links,
die da auch geklickt werden, das Interesse ist also da, die Internessuche kann mir helfen,
eben diese Inhalte auch besser zu identifizieren, die gesucht werden, bei uns war es im Shop
halt ganz klassisch, dass die Leute viele Marken falsch geschrieben haben, weil sie
es nicht auch vielleicht besser kannten und wir haben dann im Endeffekt unsere Internessuche
einfach so erweitert, dass wir dort Alias angeben konnten und dann schlussendlich die
Leute wieder richtig hingeführt haben und dadurch mehr Umsätze generiert, das ist ja
auch nicht so schlecht war und eben auch die schlechten Linken aufzudecken, also was bringt
mir Besucher, aber diese Besucher sind alle, liefern mir schlechte Werte, schlechte Signale
in Bezug auf wieder Werte wie Absprungrat und Vorweildauer oder dann natürlich auch
im E-Commerce Bereich, wo ich sage, ich tracke meine Ziele und meine Conversions, gibt es
ja auch das, welche schlechten Backlinks sozusagen zahlen nie auf meine ganzen Sachen ein, da
vielleicht noch ein Hinweis, weil es mir gerade bei einem anderen Projekt um die Ohren geflogen
ist, bitte vermehrt darauf achten, was Blogspot da gerade macht, die machen das nicht selber,
aber die haben gerade ein riesiges Bandproblem und wir haben jetzt schon zwei, drei große
Zeitungsverlage, die da drunter richtig leiten mussten.
Ja, das war es von meiner Seite, wie gesagt auch hier nochmal meine Kontaktdaten, gerne
einfach über die verschiedenen Plattformen mich anschreiben, wenn es Fragen dazu gibt
und ansonsten hoffe ich, dass der Vortrag gut war und trotz der kurzen Unterbrechung,
dass ihr viel mitnehmen konntet.
Genau, also wenn jetzt noch Fragen sind, ich will da keinen abwürgen und ich kann meine
Kamera hier auch anmachen, dann habt ihr auch mal ein Bild zum Gesicht, wenn das überträgt
jetzt, ein Bild zu den Folien, genau, also hallo von mir auch, genau, also wenn Fragen
vorhanden sind, bitte einfach sich durchsetzen.
Jo, ich hatte eben schon anfänglich, wie du drüber gesprochen hattest über das Thema
Absprungraten, da hatte ich in den Chat reingeschrieben, man kann ja auch den Heartbeat-Timer setzen,
dass der selbst bei einer einzelnen Seite, also ich habe einen Blog und da habe ich eine
sehr hohe Absprungrate eben nach einer Seite, deswegen habe ich den Heartbeat-Timer entdeckt,
um wenigstens dann doch eine Aufenthaltsdauer zu messen, das ist vielleicht ein wichtiger
Hinweis.
Genau, vielleicht auch hier an dieser Stelle, es gibt ja sehr viele, die von Google Analytics
auch zu Matomo rüber wechseln, da ist es eben so, dass zum Beispiel in Google Analytics
auch die Ereignisse, wenn ich die setze, also zum Beispiel sowas wie Buttonklicks oder Downloads
und so weiter, dass die eben auch dann komplett auch die sozusagen Absprungrate oder eben
auch Vorbeidauer dann auch senden, das heißt, hier gibt es einfach eine andere Handhabe,
als das bei uns an Matomo ist, deswegen an dieser Stelle wirklich ein sehr guter Tipp
auch nochmal mit dem Heartbeat-Timer, wird allerdings halt auch häufig nicht so eingesetzt,
weil ich dann sehr, sehr häufig auch das Problem habe, der sendet halt alle 15 Sekunden,
das kann ich also konfigurieren, ja, erstens sendet der alle 15 Sekunden dann wieder nach
Hause, was bei vielen dann halt ähnlich wie eine Seitenimpression zu großen Lasten führt
und das zweite ist, dass viele schon historische Daten auch haben, die dann halt natürlich
nicht mehr richtig funktionieren, weil du dann eben vergleichst vor Heartbeat-Timer
zu richtigen Zeiten, empfehlen Heartbeat-Timer auf jeden Fall, gerade auch natürlich dann,
wenn man so Single-Page-Anwendungen hat, das kennt man ja inzwischen auch sehr häufig,
es gibt nur eine Seite und es gibt vielleicht verschiedene Anker-Sprünge auf der Webseite
und da habe ich dann überhaupt keine Werte zur Vorbeidauer und deswegen auch wie gesagt
an dieser Stelle viel guter Einwand, diesen Heartbeat-Timer wirklich zu nutzen.
Achso, noch ein Hinweis, gerade für diejenigen, die über das Wordpress-Plugin Matomo eingebunden
haben, den Heartbeat-Timer lässt sich dort ganz einfach über ein Häkchen aktivieren.
Genau, auch da muss man sagen, das ging am Anfang nicht, da haben sie noch was repariert,
weil der Heartbeat-Timer mit der Version 4 ein bisschen zerschossen wurde und gerade
auch über den Tech-Manager nicht richtig eingerichtet werden konnte, das sollte jetzt
auch funktionieren, wie gesagt vom Wordpress, ich kenne es ja auch, die meisten nutzen ja
wirklich Wordpress und da funktioniert das auch.
Es sollte einmal bloß bewusst sein, dass dann halt immer alle 15 Sekunden nach Hause
gesendet wird, zum Beispiel gesagt wird, ich bin noch da, ich bin noch da, ich bin noch
da.
Ja, also wenn keine Fragen mehr wären, noch mal gerne auch über, ich bin ja auf Facebook,
bin auf Xing, man sollte mich relativ leicht im Internet auch auffinden, wenn noch Fragen
sind zum Workshop oder auch vielleicht Themen einfach, wo man drüber diskutieren will oder
sagt, ja, ich sehe das vielleicht auch anders, bin da sehr offen, wie gesagt, was die ganze
Thematik betrifft.
Ja, ansonsten bedanke ich mich, ich hoffe, wie gesagt, es war ein interessanter Vortrag,
die Slides und so weiter, die Aufzeichnung und das alles, hoffe ich, dass das dann auch
von Matomo selber beziehungsweise von den Organisatoren hier auch verteilt wird und
geshared wird und ja, dann bedanke ich mich für die Aufmerksamkeit und ja, freue mich,
wenn man dann vielleicht mal sich wieder über den Weg läuft.