willkommen zum ersten tag
bei formen matomo oder camp genau gesagt
hatte einen der beiden ersten tag aber
hier zu meinem deutschsprachigen tag also wäre
der moment hatte hier ist joachim nickel
erneut nutzte matomo piwik schon seit über
zehn jahren und er engagiert sich auch
in verschiedenen open-source-projekten wie zum beispiel die
farben sind sehr ms contao von dem
wir
vielleicht gehört habt und verbessern fördervereines der
präsident und er wird euch jetzt ein
bisschen mehr darüber erzählen wie man mit
backcountry trekking ja etwas mehr daten erfahren
daher eher in matomo bekomme kann und
genau gesagt ja auch damit welche alternativen
es zum klassischen nein matomo javascript it
gibt welcher es jeder kennt da
mit joachim katze anfallen
danke du bist ja hallo fang gleich
an mit dem zweitens leid bei mir
hatten lukas hat im endeffekt schon im
urteil gesagt ich bin in die botschafter
auf das thema irgendwie kommen wir später
noch zum tragen präsident der kentaur der
seychellen unter die armatur hat ihn seit
mindestens zweitausend zehn war
es war schon noch ein bisschen länger
heute geht es um die frage erst
mal grundsätzlich kann ich den zahlen überhaupt
vertrauen die wir in matomo oder ihn
auch irgendwoanders logischen statistik software dieser art
tracken und kleider teaser an der stelle
ich würde mal sagen ganz klares nein
das hat mehrere gründe denn wenn wir
uns mal angucken wie das standard tracking
funktioniert was wir immer tun
ausweis über den tag manager oder über
normal javascript tracking dann kommt der besuch
auf unserer webseite holt sich die daten
im endeffekt ab und in der webseite
steht dieser kleine catherine derart intakt du
browser gib mal die daten der zu
unserer matomo install wünsche erdgas und genau
da haben wir halt eben wirklich dieses
riesengroße problem
ähm mit der datenweitergabe denn zum einen
gibt es diese tracking-schutz geschichten zb und
zb wie sie mich alle so schön
heißen zum anderen haben wir das große
problem dass user consent den wir halt
eben häufig einsetzen müssen in verbindung auch
mit dem donut check an allem aber
ganz speziell das problem der adblocker für
zwei
einundzwanzig habe ich eine statistik gefunden die
davon ausgeht dass in deutschland rund vierzig
prozent der nutzer die auf den webseiten
unterwegs sind adblocker einsetzen weltweit über zweiundvierzig
prozent diese werte differieren immer unterschiedlich von
den hersteller die diese statistiken halt im
haus gehen teilweise gehen die wette auf
bis zu fünfzig prozent hoch
und sehr sehr unterschiedlich bei den einzelnen
webseiten aber da kommt man gleich drauf
mit dieser isar pakt war für mich
im endeffekt der grund warum ich gesagt
habe dieser weg vorne der ist vielleicht
nicht unbedingt der beste aber er hat
einfach zu viel daten verloren gehen und
deswegen sah ich okay streiche über den
weg und gehen direkt aus der anwendung
in matomo rein denn matomo hat etwas
sehr schönes was andere systeme nicht in
der form anbieten
durch die tracking-pixel
nach der ganzen sache ist die umsetzung
muss theil muss man ihm in der
anwendung erfolgen sie müssen dort wirklich alle
parameter igel benötigen für das tracking halt
ihn selber und zusammensammeln wir haben also
richtig schönen fall wie im javascript tracking
doch einfach alles schon mehr oder weniger
out of the box zur verfügung steht
und müssen dann halt eben gesammelt diese
daten an matomo schicken die aufgaben wieder
einstehen ist zum einen klar wir müssen
das thema session einlegen klären das heißt
wie bekommen wir die einzelnen besucher sessions
zusammen matomo kann diese aufgabe an leerstelle
für uns nicht überall hingehen müssen diese
aufgabe halt eben übernehmen in der anwendung
wir müssen sehr
über uns um die worterkennung zum großteil
kümmern denn alles was wir als indirekt
gegen naturhafen wird dort halt im endeffekt
ausgewertet eine worterkennung an leerstelle ist schwierig
weisheit eben nach gescheitert ist und wir
müssen immer berücksichtigen dass wir eine gewisse
latenz haben das heißt also die anwendung
anwendungsserver sollte dem requests anatomy auch erst
anschicken wenn im endeffekt die ausgabe an
die website an den kunden einen webbrowser
kunden ausgeliefert wurde aber auch dann ist
es doof wenn der protest hat immer
noch zu lange brauchen weil der weg
bis zur matomo abi halt ebenso lang
ist und von daher könnte man sich
überlegenheit ihm das ganze auch selber irgendwo
lokal session unser nachträglich erst an
arturo zu übergeben wir müssen so oder
so mit nem entsprechenden abi arbeiten in
der matomo instanz die in schreibzugriff hat
um zum beispiel die ip-adresse halt den
lauf zu übergeben entweder gekürzt schon oder
halt ihn auch im klartext beim unheiligen
dort die video avi auflösung zu machen
oder wir machen die geo-ip auflösung direkt
in der anwendung das geht natürlich auch
von allem über allem schwebt natürlich das
thema des datenschutzes das heißt wir haben
in der anwendung natürlich unheil viele daten
sie können möglicherweise die kunden direkt eins
zu eins identifizieren und müssen dann halt
überlegen welche daten übergeben wird tatsache an
matomo nicht dass sie hinsichtlich der datenschutz-grundverordnung
dort dann entsprechend probleme bekommen
gucken wir uns mal den vergleich an
ich hab hier zum einen einen regionalversorger
den ich diesbezüglich ausgestattet habe mit dem
standard tracking und wecker haben und wenn
ich mir das ganze angucke dann habe
ich hier einen unterschied von ungefähr sechzig
prozent sechzig prozent mehr daten die ich
im background tracking für diesen kunden identifiziert
koch sehen hier unten auch den abfall
die abweichung der mobil typen einen heißt
also ob das desktop system ist oder
halt eben mobil system hinweg kutsche ging
haben wir wesentlich mehr desktop systeme was
die hielten ja wahrscheinlichkeit oder die vermutung
lag beruflich dass die adblocker halt auf
desktop-browsern höher sind
man muss dazu sagen das war zu
einer zeit wo man auch auf eiweiß
noch nicht so ohne weiteres den standardbrowser
ändern konnte jetzt ist es alles schon
bisschen anders ich persönlich nutze zum beispiel
sowohl auf desktop als auch offen am
telefon halt eben den nutzer browser den
browser brave der mache ihm das tracking
schon mal grundsätzlich schwieriger aber
an der stelle gleich noch die information
mit matomo und in verbindung mit cookie
losung tracking dass die matomo uns nicht
aus der gleichen domain ist dann kommt
sogar dass du javascript tracking durch den
brave browser hindurch während andere sachen halt
in abgekapselt werden
kommen wir zum zweiten vergleich an kz
onlineshop hier sieht das ganze so aus
dass wir ungefähr dreißig prozent mehr wissen
haben aber schon ungefähr vierzig prozent mehr
pageviews wodurch kommt das zustande na ganz
klar einfach aus der situation aus meinem
onlineshop im gegensatz zu einem regionalen wiederholt
werden sehr häufig nur homepage
gesetzt habe habe ich hier natürlich wesentlich
längere gesetzt und wenn da halt in
ein nutzer der illegal durch den onlineshop
durchgeht
dein blogger arzt dann werden natürlich die
differenz zwischen der anzahl der besitzen der
patch vieles anders und das ist jetzt
der punkt wo ich auch dann im
weiteren verlauf drauf komme also ehrlich ob
die envelope gut sind sich der thematik
ihrer mobilen browser ralf wir hatten im
standard dreckigen einem vierundsechzig prozent mobilen browser
und im deckel und tracking denn
noch siebenundsechzig reist der anteil an castorfs
auch wieder je gestiegen und dieser unterscheidung
muss man auch immer berücksichtigen bei möglicherweise
gibt es entdeckung und tracking dann so
viele unterschiedliche daten vorliegen systemen dass man
sich überlegen muss auf die strategie man
eigentlich wählen wollte wirklich die richtige
ja jetzt komme zum umts der op
ist ein eine onlineplattform der treffpunkt für
weiterbildung und netzwerken im online marketing der
claim für uwg ist lebenslang voneinander lernen
ich bin auch botschafter darum theon hatte
halt ihm die chance diese seite auch
auszug
wirken hier hat mir eine installation mit
google analytics im parallel flug dann eine
matomo standardinstallation dort gabs mehr oder weniger
eigentlich kaum abweichung deswegen lasse ich das
hier an der stelle mit google analytics
im fall gleich mal heraus und dann
hatten wir einen ablass von fünfzehn prozent
in den besitz an
da dir erst erstmal die große enttäuschung
von wegen mord welt der unterschied ist
ja doch allergie wenig anscheinend nutzen gar
nicht so sehr viele leute hier auf
dem system adblocker dann guckte ich mir
die daten halt eben im anschluß an
und stellte fest okay ich habe segula
analytics rausgelassen weil es hat uns eine
stelle keine weiteren punkte gebracht wir haben
jedoch ein paar ganz andere daten uns
zwar wir haben achtzig prozent mehr dr
pageviews gegenüber den besitz oder fünfzehn prozent
mehr wissen aber achtzig prozent mehr patches
davor nicht mehr da hat man viel
genauer angucken aber erstmal wegen hilfiger geguckt
das ist nur online lernplattform heißt also
die leute gehen wirklich häufig unter der
woche drauf
das heißt also die wochenends terminus wir
sind einfach gespräche viel viel geringer und
ersetzt diese einbrüche an dieser stelle auch
hier wir haben einen enorm hohen anteil
an desktop nutzern reist also selbst im
normalen tracking haben wir dreiundsiebzig prozent desktop
user während wir deinem blackroll sogar schon
auf vierundachtzig prozent hoch
kommen die drei witzige sylvia achtzig prozent
merken uns schon mal wer jetzt kommt
sondern wir sind weiter und gucken uns
das ganze in einer differenzierung an wir
haben das ganze jetzt mal segmentiert und
zwar hab ich die ganzen einzel der
pageviews ausgelassen um zu gucken was dota
eben passiert und habe halt festgestellt bei
den bildern
haben wir jetzt nicht mehr fünfzehn prozent
sondern schon fünfunddreißig prozent mehr und wenn
wir uns die pageviews an der stelle
angucken dann kommen wir hier über einhundert
vierzig prozent merken vorher fünfzehn prozent zu
fünfunddreißig prozent und einundachtzig prozent zu hundertachtzig
prozent
der anteil der nutzer im weg im
desktop bereich geht sogar hier mittlerweile auch
einundneunzig prozent hoch
die datenbasis die wir haben bei den
patches für mindestens zwei erlernen sieht so
aus wir haben also im standard tracking
vierundzwanzig prozent der gesetze wie etwa dreiundfünfzig
prozent der pageviews generieren im background checking
sind dabei eben nur fünf prozent mehr
an besitz
um achtzehn prozent mehr ein fehlschluss die
hier generiert für interessen gesehen hier ganz
klar die refinanzierung benutzer die adblocker in
dem fall einsetzen erden bringen ihr in
dem fall eine wesentlich höhere anzahl an
patches möglich und wenn man das ganze
auf die pechvögel anzahl von mindestens vier
anheben dann ist diese differenz nochmal wesentlich
ich hör
ja komm aus ganz kurz die technik
an von vorn und von hinten von
vorne ist halt eben klar die normale
standard schattigen variante was becker und tracking
habe hier in der mitte eingefügt und
ganz unten zum vergleich die variante wenn
wir mit matomo log file analytics betr
schreiben doch mal so bisschen was sehen
kann wie die unseren unterschiede sind ereignisse
sprich event tracking ist im standard tracking
überhaupt kein thema über den taskmanager oder
die normale javascript integration oder ähnliches perfekt
ausprägung können wir alles machen im backend
tracking ist das casino erst einmal von
haus aus gar nicht möglich weil
das tracking erfolgt dir direkt aus der
anwendung heraus sprich in dem augenblick wenn
html generiert wird ich weiß also um
die gesamten nutzer interaktionen überhaupt nichts wenn
ich datei eben mit reinbringen wollte müsste
ich mir eine eigene schnittstelle bauen mit
der ich dann halt in diese daten
zusätzlich über die dreckigen avery innerhalb der
anwendung halt
je nach matomo einspeisen müssen bisschen komplizierter
ist aber theoretisch denkbar innerhalb des locker
trackings überhaupt keine chance irgendetwas mit ereignissen
zu machen
inhaltselemente tracking genaues gleicher standard vorhanden im
weg und gegeben nur über eine eigene
schnittstelle dieser schaffen müssen das gleiche gilt
auch für die downloads wobei die downloadzeit
in dem locker flockigen halt vorhanden sind
bereits da war keine probleme anzustellen
ebenfalls die ausgehenden links gleiche variante über
den wecker und tracking ich muss es
über eine eigene sache lösen sind ja
alle interaktionen innerhalb des rohre wir passieren
die kann ich so direkt nicht bekommen
im blogbeitrag überhaupt keine chance das ganze
zu regeln
e-commerce tracking ist im beckmann überhaupt kein
thema weil die daten zu e-commerce stehen
hat sogar noch früher zur verfügung als
sie halt wie im per javascript tracking
ganz normal zur verfügung stehen würden auch
hier im fall tracking keine chance ranzukommen
cookies können wir natürlich verwenden um die
leute wiederzuerkennen in standard tracking inwieweit man
das machen will in hinsicht auf die
user consent freie variante oder ob man
doch hybrid racing nutzt das sei jedem
selbst überlassen in beckum muss ich mir
da als ihm schon bisschen was anderes
überlegen wie ich den nutzern alpine dann
doch wieder erkennen kann ich
kann natürlich aus der anwendung heraus in
lebenslang curry setzen mit dem ich die
nutzerinnen nachträglich wieder identifizieren kann aber die
logik muss ich mit einer tüte wiederum
in die anwendung reinholen
adblocker werden halt beim standard tracking oder
sind beim standard tracking genau das problem
weshalb ich ja dieses background tracking durchführen
möchte im becken und racing dieses war
kein thema da kommen alle nutzer aller
arten an und zwar eigentlich über schon
viel zu viele denn auch die ganzen
normalen bots werden ja halt eben hiermit
protokolliert aber
margit klein aber darauf ein blocher tracking
genau das gleiche und das thema fasching
möchte ich an der stelle kurz erwähnen
das standard kirschen also sprich hatte die
peking ist mir im standard tracking überhaupt
kein thema wenn ich das aktiviere oder
garantie d n verwende und das päckchen
tracking melden nutzen möchte habe ich
ort probleme weil die nasen für das
tracking kommen ja gar nicht mehr in
der anbindung an bei dass die daten
komplett rechts aus dem classic system aus
dem cdn heraus und somit habe ich
dort irgendwie entsprechenden probleme diese daten zu
erfassen beim log fallgeschichten müsste ich dann
in dem fall aus dass tracking ausdehnung
der abcd einsetzen ordentlich
aus den einzelnen socken
session erkennung klar bin ich halt geht
nicht auf cookie-setzung standard tracking passiert das
über fingerprint ding im bergland tracking habe
ich das über das system meistens habe
ich so oder so im system die
variante darf ich zum beispiel warenkorb funktionalität
habe ich erkenne ja die nutzer anhand
der session und damit habe ich auch
eine wesentlich genauere session erkennung als
das jemals empfänger kündigen oder ähnlichen hinbekommen
könnte um beim log für allergiker ich
selber habe gar nicht drüber nachzudenken da
versunken versuch gemacht aus der ip-adresse die
user agent irgendwie gros herauszufinden ob das
zusammenhängende session sein könnte oder nicht
im blogbeitrag ging es immer nur schöne
parallel variante um erst mal überhaupt mit
gefühl dafür zu bekommen was unserem standard
tracking möglicherweise abhang geht um einfache größenordnung
und größenordnung als ihr meister mit und
das ohne den aufwand zu betreiben das
ganze innerhalb des systems möglicherweise zu integrieren
resultat journal javascript-code einfach einbinden fertig ist
die laube bei hinweg und tracking muss
das in der anwendung erfolgen ich habe
fertiges modul für das sie im escort
auch entwickeln haben für wort frist bin
ich ja relativ weit da russen noch
ein paar tests gemacht werden das sind
zu viele unwägbarkeiten
erweiterungen die reinkommen widerhallt in dieser erweiterung
von mir die ich entwickelt habe stören
könnten da müssen halt immer partys zwar
wer interesse an dieser erweiterung hat kann
sich gerne bei mir melden
dann können wir mal gucken das übernachten
kleinen test mitmachen um beim lockwood importieren
klar man muss das ganze halt im
lokal aufgesessen dass sie locker übertiteln
kommen wir zu dem richtigen punkt der
erkennung der muss haben wir haben erst
mal grundsätzlich die situation innerhalb des werks
asche kommen gerade war so um die
fünfzig prozent vielleicht auch sechzig prozent des
traffics der echte menschen erfolg sondern ein
großer anteil von zweiundzwanzig fünfundzwanzig prozent sowas
in dem dreh kommt
von unschädlichen bots unschädliche wir sind also
zum beispiel der googlebot selber der bingokarte
yandex und wie sie nicht alle heißen
aber auch die ganzen anderen dienste dieses
tracks wie xovi oder anderen diensten die
halt ihm die webseiten durchgehen oder halten
auch wir selber im zweifelsfall münz gummi
flock oder sowas
aldi boss die sicherheit geben selber anhand
der sierra springs identifizierbar waren dass sie
halbieren bots sind können wir als unschädliche
box identifizieren oder auswerten in der form
dass wir sagen ja wie können die
halt sowieso sofort ausfiltern und wir wissen
was dort passiert und also der große
punkt der wichtig ist den wir
kennen sollten wir aber grundsätzlich egal ob
er google analytics matomo standardregeln oder ähnlichem
ist das sind diese impulse neckar words
das sind etwa fünfundzwanzig sechsundzwanzig prozent sowas
in den drewes traffic gehen auch solche
bots die tun so als wenn sie
echte ja menschen wären die die webseiten
absuchen heißt der user age und ist
gefälscht logisch
verweise als wäre es halt eben normaler
windows-rechner mit dem chrome browser und ähnlichen
geschichten er akzeptiert auch cookies obsession kopierer
langzeit-cookies diese cookies werden teilweise auch über
die instanzen hinweg geteilt ich habe teilweise
sachen gesehen wo ich dachte so dass
diesen menschen möchte ich echt gerne mal
kennenlernen der innerhalb von
adama fünfzehn minuten einmal aus asien nur
einmal aus usa und einmal aus schweden
auf die webseite zugreift und jedes mal
immer nur eine dieselbe seite und zwar
wie gestolpert von rücken unterseite und daran
erkennen wir halt in ganz glaub das
sind halt eben diese impuls in boss
die so tun als wenn sie menschen
mir die machen auf groll ösen auch
events auslösen auch lesezeit reader an solche
geschichten aus die klicken auch tatsachen halt
eben aufpassen und lösen cdn aus das
heißt also wir erkennen anhand des verhaltens
dieser bots nicht ob das wirklich menschen
sind oder auf das seid ihr bots
sind die machen noch wie eine verdammt
guten job und
die nerven uns in den statistiken ich
habe von zweitausend zwanzig nach unna etwas
aktualisierte version von dem anderen anbieter der
wie erwähnt davon aus dass wir ebenfalls
hier so um die fünfundzwanzig prozent webportal
hier geht man von über sechzig prozent
unix aus
die werte muss man es immer wieder
lagen solche statistiken sind immer gefahr je
nachdem was für zugriffe die anbieter der
statistiken haben sind die unterschiedlich deswegen es
kommt immer darauf an schlussendlich was auf
eurer eigenen webseite die überwachen sollte ein
identifizierbar ist und gerecht werden kann und
dann muss man halt ihm die sachen
machen
ich habe mal einen kleinen vergleich mitgebracht
was das thema interessiert aber was angeht
dieser vergleich ist ein bisschen unfair das
ist meine eigene webseite die ich vom
neunzehn vom einunddreißig august bis zum neunzehn
september mal in parallel tracking hatte und
zwar mit matomo instanz wo keinerlei ja
worterkennung integriert
bwa und eine instanz in der ich
halt ihm alles drin hatte was nicht
aufhören konnte nur manuell gepflegte ein pilger
der ausschuss liste von worten netzwerken und
ähnlichen höher und der unterschied sieht so
aus die gruppe identisch aber die anzahl
halt nicht habe also fast die hälfte
nur an realen zugriff
wie ich halt eben identifizieren konnte dass
dárdai wirklich menschen waren der rest sind
tatsächlich halt gehen zeuge in personellen aber
abgewiesen und die produzieren halt eben auch
in den seitenansichten gänzlich andere werte für
mich das heißt die daten die ich
hier habe hinsichtlich ja lesezeit hinsichtlich absprungrate
und ähnlichen die sind komplett ja offen
ruder gelaufen weil ich so viele impulse
in etwa muss darauf haben warum hab
ich bei mir soviele das ist ja
fast das doppelte von dem was ich
einen normalen besuchern habe ich sagte dieser
sache gleich es um bisschen gemein weil
meine webseite www job at verwende ich
auch gleichzeitig als
weiter leistungsziele von über hundert anderen domains
teilweise abgelaufen experiments teilweise alle domains die
halt ich selber mal früh projekte hatte
aber auch bestimmt an die dreißig vierzig
domains die noch nie irgendwo in erscheinung
getreten sind diesmal registriert haare die aber
ansonsten diego wurden erscheinung getreten sind und
trotzdem bekommen diese
massenhaft besucher von bots deswegen nutze ich
diese webseite so ein bisschen als meine
kleine hanni hat und kann dadrüber sehr
schön halt eben ein vier drei segmente
identifizieren die ich halt ihn dann zum
beispiel über huis analysen und ähnlichem herausfinde
ob diese daten segmente und designpapiere segmente
halt eben zu ihr netzwerk betreibern dient
nicht
thema erkennung der boss allgemein jura engine
ist halt eben ne freiwillige angabe das
heißt die kann definitiv gefälscht sein darauf
sollte ich mich nicht verlassen die akzeptanz
als session-cookies zu nutzen ist schwierig weil
erst beim zweiten zugriff kann diese variante
halt eben geprägt werden aber auch bitcoins
akzeptieren wie gesagt
diese cookies und scheren die cookies verteilen
diese cookies über ihr gesamtes netzwerk segment
und schlussendlich basis nur die ip adresse
und damit live gucken dass wir doch
eigenständige filter aufbauen problem an der stelle
ist wir können ihm da hin und
statische ip-adresse segmente diese wirklich identifizieren und
alles läuft im endeffekt darauf hinaus sex
und
und tracking machen will und die daten
sauber haben will ich muss immer wieder
selber auf die suche nach manuellen mustererkennung
gehen um das ganze zu handhaben
an der stelle möchte ich eine erweiterung
von naturino ins licht des fokus nächten
bei wenn ich mir die downloads anzahl
von der dreckigen spam prevention angucke die
lediglich zweitausend achthundert achtundzwanzig lag jüngst dass
ich diesen screenshot gemacht habe dann ist
das schon extrem wenig diese erweiterung sollte
eigentlich meiner ansicht nach wobei jeder in
seiner matomo
oh instanz installieren weil ich habe hier
nicht nur die möglichkeit zu sage ich
möchte ein paar regimenter ausschließen die
beispielsweise von na ja bekannten cloudanbieter wie
arikel amazon pay your cloud und ähnliches
sind an den listen automatisiert heruntergeladen die
sind nicht vollständig muss ich ganz klar
dazu sagen aber sehr schmal sehr sehr
guter ansatz und ich habe aber hier
die möglichkeit
über ex-klub countries etwas zu machen um
die datenqualität zu erhöhen wenn ich zum
beispiel webseite habe wo es mich überhaupt
nicht interessiert ob die nutzer aus china
aus den usa aus schweden oder ähnlichen
kommen haben dann sollten wir aber gucken
dass diese sache hier möglicherweise nie exp
blut countries halt eben mit aufgenommen wir
alternativ die varianten das ganze umzudrehen wenn
ich sage mich interessieren wirklich nur die
nutzer aus dem deutschsprachigen raum aus dachraum
dann fühle ich möglicherweise einfach nur hier
den deutschland österreich und schweiz hinzu möglicherweise
noch frankreich und england und ähnliche geschichten
ja so bissi mir rein
kommen aber das sind die kunden die
mich interessieren in meinem loggien und ich
kann damit schon mal enorm viele logfile
einträge halben eliminieren basierend darauf stoff hergeben
regio it datenbank verhältnismäßig aktuell ist unter
eben verhältnismäßig gut funktioniert man muss dazu
sagen diese kostenfreie datenbank von erlebe it
die stadt
mäßig bei matomo mit installiert wird beziehungsweise
angeboten wird ist aufgrund der tatsache dass
es eine kostenfreie variante nicht immer hundertprozentig
aktuell es gibt nur kostenpflichtige variante die
es wesentlich aktueller es gibt auch die
dienste max mal wie es auch wesentlich
aktueller für country erkennung ist meiner ansicht
nach diese kostenfreie variante aber mehr als
ausrastet
und die zweite variante ist halt ebend
die liste der global ignorierten ein paar
adressen also die selber zu fliegen ich
hab hier an der stelle wirklich mittlerweile
eine liste von über eintausend vierhundert ip-adresse
segmenten die ich identifiziert habe die ich
rein werfe aber man muss dazu sagen
wenn ich soviel laden die drin habe
ist natürlich die last von matomo noch
ganz dicken höher weil bei jedem einzelnen
abruf muss ja überprüft werden habe ich
mit blacklist ausschluss oder nicht
brenzlig die manuelle mustererkennung ist mit eines
der wichtigsten liegen wir müssen dann die
ip-adresse überprüfen und die bereinigung der log-daten
durchführen da hilft uns matomo im gehen
wir halt eben dieser lasiert kiefer oder
linear segment bereinigung haben wollte sagen kann
ok
dieses alpin preissegment möchte ich bitte löschen
und dann werden diese genannten daten aus
matomo rausgenommen und ich kann damit halte
ich mein beitrag dann sollte die liste
logischerweise aktualisieren und dieses segment dann entsprechend
aufnehmen als ausschluss variante und in dem
stein zusammenhang möchte ich ganz kurz auf
die eine vision
von ip-adressen eingehen denn hier müssen mal
ganz kurz nachgucken welche einstellung hier für
diesen fall lasse ich so ne manuelle
mustererkennung machen möchte und die daten noch
bereinigen möchte was ich für ne einstellung
nutzen wollte bin ich ein byte anonymisieren
dann packe ich im endeffekt den pflaster
von zweihundert vierundfünfzig ip adressen hinzu
zusammen und ich kann noch relativ genau
sagen ok dieses empire-stil mec liegt mit
hoher wahrscheinlichkeit nur im einzugsbereich eines dienstanbieters
eines gorillas gerade bei geklaut an diesen
anbietern die haben meistens mindestens das ziel
nennt eure spricht zu einer vierundfünfzig ip
adressen haben die hat sich halt eben
dadurch
relativ gut identifizieren selbst wenn ich halt
dienten die variante mit einem null verwender
sind sunrise cocktail halt je nach wem
gehört dieses land ein pirat segment und
dann kai schon so bisschen darüber mehr
informationen bekommen wenn ich die standardvariante wie
empfohlen es bei matomo belasse nach halb
zwei war ich variante dann packe ich
in dieses pflaster
fünfundsechzig tausend tiere das ist definitiv zu
viel also bin ich dieser einstellung verwendet
matomo kann ich es knicken irgendwie versuchen
so wollen sie identifizieren ob diese daten
halt geben ja auch wir erhob dieser
zugriff aus einem empires segment bekommen ist
was zu einem netzwerk pro weiler dienst
oder ähnlichem
oder offenbar im netzwerk ist kann ich
an der stelle vollends vergessen wenn wir
auch drei weitgehender woran kann ich rüber
zu sprechen dass über sechzehn millionen ip-adressen
dann kann ich auch eigentlich diese lok
weil analytics geschichte so bezogen auf die
besucher varianten komplett ignorieren
die darmstadt geschickt die runden sind im
für unsere identifizierung für bots und ähnlichen
eher wenig interessant und worum geht's zu
melde sekte im endeffekt müssen wir einige
dieser anerkennung durch das besucher noch durchgehen
und schaut sich dann halt dem tier
diese empires segmente an und nimmt die
wirft die gegen die usa
datenbank und schaut sich das ganze dann
entsprechend an
ja damit komme ich eigentlich auch schon
zum resümee meines vortrags haben wenn wir
gehen wirklich vollständige besucherdaten haben wollen müssen
wir auch das black jacket setzen alternativ
mitnehmen geringeren einstiegshürde um erstmal zu gucken
was geht uns an adblockern möglicherweise verlor
weshalb die lok von analytics problem an
hersteller wenn ich die sorgfalt zu sehr
anonymisiert habe von alpinen resources also auch
mehr als dieses glas ziehen segment dann
kann ich auch matomo an der stelle
nicht die chance überlassen bestimmte datenarten herauszufiltern
anhand von dieser dreckigen spam prevention variante
oder half ihm auch
auch der eigenen empires feder geschichte beinhaltet
klar szene oder glas weener calcium wird
nur anonymisiertes dann kann ich das mit
notfalls vergessen um dann wirklich die daten
zu bereinigen ich werde jedenfalls bekommen ohne
frage aber ich werde nicht so identifizieren
können ob das heutige normale user zu
griffe waren oder halt eben eher an
zugriffe aus botnetz sagen
dadurch kann ich halt je weniger mache
mir den wecker und tracking oder lofer
geschichten halt die adblocker umgehen und muss
aber gucken wie sieht's denn heidi mit
den anwendungsebene aus gespräch mit dem hdp
und süßer kirsche anwendungstechnik allgemein das heißt
wo kann ich daher die nummer ansetzen
bringt das überhaupt was inspection tracking zu
entwickeln
ich muss mal eben ne gute strategie
haben hinsichtlich der worterkennung die wie ich
schon sagte zum großteil halt über ein
pirat feder läuft und meiner velo an
der stelle immer paralleles tracking von vorne
entsprechend normales tracking server script und das
tracking von hinten parallel durchführen weil von
vorne bekomme ich insights die sich nur
mit erheblichem aufwand durch das sigma tracking
bekomme es geht mir hier weg und
jogging wirklich da drüber oder vorrangig dein
ruhm mal für die jeweilige webseite herauszufinden
was haben wir denn für einen verlust
in den normalen tracking um gegebenenfalls das
normale tracking halt eben einfach mit dem
entsprechenden faktor x haben uns ein bisschen
schön
zu rechnen war und dadurch trotzdem eingeben
dass in science an der stelle zu
bekommen sie müssen auch ihre wagen wenn
ich die sache von oben vielmehr angeguckt
habe dort ist keine möglichkeit zu sorge
ich nehme einfach den faktor eins komma
fünf cm unterhalb ebend wand zu berechnen
was ich an nutzung hätte mir gehen
würde wieviel
viele fakten verloren wie gerade im bereich
des konserven oder auch der performance marketing
relevant sind fall bin ich wirklich dem
benutzer verlierer der sehr viel mehr pageviews
generiert d h im umsatz generiert mehrheit
gegen die käufe macht wenn ich ihn
im standard tracking nicht drin habe aber
ich kann ihn im erweckung tracking erfassen
dann ist das eine ganz andere thematik
auch sehe ich dann halt eben auch
meine google apps ins internet investition halt
eben anderes steuergelder weil ich vielleicht wirklich
sehr dass die anzeige a gänzlich besser
performen als die anzeige b wie ich
normal aus dem standardregeln herausgehen hat also
von daher gucken wie sieht aus
halt ganz klar das thema ist privacy
bei design durchführen wie sieht's im user
consent aus dass wir dazu wirklich vollständig
anonymisieren und natürlich gar unser matomo instanz
auch noch eigenen server betreiben und dann
könnte das ganze je nachdem wie weshalb
ihm mit unserem datenschutzbeauftragten besprechen dann halt
auch mit
funktionell
ja ich würd mal sagen halbe stunde
tag halbe stunde punktlandung und von daher
soll ich eine lehrstelle schon mal meinen
herzlichen dank und freue mich jetzt auf
fragen die reinkommen mögen
jetzt wäre der zeitpunkt für alle falls
irgendwelche fragen kommentare sonstige dinge zu dem
thema hat's eine frage diskussion hat schon
gegeben die hätte ich ja auch gestellt
ansonsten damit kann man vielleicht gleich mal
anfangen ist bisher das thema datenschutz optout
und so weiter das problem ist ja
mit deinem normalen service geprägt teenies
ist relativ simpel ein opt-out zu machen
weil man z zwei cooke werde toll
funktioniert einfach mit seiner matomo funktion und
damit ist es relativ very street fahrrad
beim bäckerhandwerk muss man es ja mehr
oder weniger selber implementieren in der glücklichen
ausgang feuerstein im bad hat hecking muss
oder so alles selber integriert genau dort
könnte ich natürlich auch
selbst auf javascript besetzten cookie halt eben
zurückgreifen und interpretieren ob ich das halt
geht nutzen darf nutzen will an hersteller
muss man aber natürlich auch sagen dass
das wetter trekking ist eine rein technischer
ansatz erden wir prinzipiell die daten erstmal
zur verfügung stellen wie wir erst ansehen
wichtig ist
datenschutz ist ein handhaben dass es immer
eine zweite frage ich wollte erstmal nur
die grundsätzliche idee dass der second reading
fall geht mit der möglichkeit an daten
herankommen präsentieren aber ja wenn genug ich
über ein opt-out sprechen unheil irgend diese
daten wirklich benötigen oder des unnötigerweise umsetzen
müssen dann ist es richtig dann kann
man das
beim gucci machen und den kann ich
in der anwendung dennoch beliebig auswählen
quote
doch wenn es keine weiteren fragen gibt
wie wir sind lassen wir den leuten
ein bisschen zeit ist es ein bisschen
verzögerung zwischen dem was wir hier reden
bis der leiter sehen
joe
er habe ich alle wunderschön erklärt oder
kann er traut sich aber auch der
bistümer
alles perfekt
auch reißen ihr könnt mich gerne über
linkedin und facebook kontaktieren und da auch
jederzeit gerne fragen stellen ich steh da
gerne mit rat und tat zur verfügung
und wer falls ihr in den nächsten
stunden auf irgendwas draufkommt der chat-raum bleibe
offen es nur für den einen tag
da kann man während des ganzen matomo
temps einfach weiterreden ja
eine frage im wettkampf gerade hast du
erfahrung mit hybrider setzen
nein ich habe zwei ansätze jetzt momentan
gerade hervor planung google halt eben das
normale checking ohne user consent umsetzen wollen
und zusätzlich dann halt ihm den entsprechenden
user cookie setzen wollen wenn der user
consent vorhanden ist ist in der planung
aber ich hab da noch keine ausrede
tracking für die mp3 abrufen oder wird
mehr oder weniger wahrscheinlich eher nur eine
variante sein das entweder über lovell analytics
zu lösen oder aber du scheiterst die
analyse oder besetzt die bereitstellung der mp3
geschichten zum beispiel beim ph vier wieder
sagte gerald irgendeinen sinn
ich als virtuelles verzeichnis quasi funktioniert und
dann die daten halt irgend in empfang
nimmt die above empfangen die requests und
das dann halt ihn auch dann genauso
an die matomo habe ich schickt haben
als entsprechenden requests das lässt sich also
problemlos lösen sondern armatur sprechen
der proxy script genau
genau so etwas hätte ich auch vorgeschlagen
eine frage ist mir auch noch gekommen
die jetzt nicht im chat gestellt wurde
und zwar der ein problem was sich
bei backwaren peking ein bisschen zier ist
wenn wir zum beispiel in der ganz
normal den ganzen platja viel zeit haben
dann würde das heißen jedes mal wenn
die cp zeigte auf die rufe
wird er wird eine anzeige an matomo
server geschickt unter die probleme zu im
gegensatz zum tarif script peiting heißt es
wenn man das jetzt falsch programmiert dasselbe
becker und server de wartet bis er
die antwort von matomo bekommt und das
dann ja anzeige an den benutzer fertig
schickt und somit der eigentlich der seitenaufrufe
langsamer wird ja das ist die standard
fehler problematik an dem thema aber man
kann es ganz insofern umgehen das mache
ich zumindest so dass ich erden die
daten sammlung innerhalb des standardprozesse für die
seiten generierung mache aber erst nachdem im
endeffekt der ja ob flash funktioniert das
heißt dass die gesamte hat
ausgabe an den kunden ausgeliefert wurde kommt
dann im endeffekt als letzter tag der
abi connect zum matomo variante eins dann
habe ich im endeffekt die situation dass
zwar der prozess noch ein ticken länger
läuft aber die session zum browser ist
bereits halt eben geschlossen und dementsprechend bekommt
der nutzer von diesem regress nicht mehr
mit
die zweite variante ist es diese gesamten
daten einseitig gesamten tracking-informationen selber sich eine
datenbank zu schreiben da bin ich gerade
dabei das mal auszuspielen dadurch zu spielen
und dann mit einem separaten prozess die
daten aus der datenbank zu nehmen und
dann gegen maduro zu wahren dadurch dass
ich sowieso mit nem schreibzugriff arbeiten muss
mit dem abi key kann ich ja
auch die uhrzeit des zugriffes nachträglich setzen
hab dann zwar angewiesen zeitlichen verzug habe
keine echtzeitanalyse an der stelle in matomo
oder halt eben ein zwei minuten verzögern
aber das scheint mir ist gerade für
heiterer seiten die elegantere variante dass ich
ob ich mir beim logging im endeffekt
nur in eine lokale mysql datenbank oder
einer wie auch immer datenbank im speicher
und von dort aus das ganze noch
wieder raushole und gegenwart ursache
eine lösung die ich dann auch noch
hätte das geht in piatti leider relativ
schlecht aber in anderen programmiersprachen wie jetzt
zum beispiel auch eine möglichkeit einfach wär
wirklich geil wenn es verfällt server mehrere
prozesse hart unterhält dann einfach das a
abschicken der daten an matomo in einem
separaten zweit aus lagert und dann halt
wirklich komplett unabhängig von da
anzeige eine benutzung der strecke muss ja
nicht nur ab und wenn man brauch
ihre information davon hier nicht um der
benutzer seine daten schicken zu können
oder kann man kreativ und autobahn kann
ich auswärts eine aussage
immer
schauspielerin noch weitere fragen sind gerne jederzeit
kontakt aufnehmen überlegt in facebooks oder über
meine webseite selber gerne auf meiner webseite
in terminbuchung für eine besprechung dann können
wir uns individuell euren bedarf auch gerne
ansehen
ansonsten weiße es keine feinde gehst du
bis zu einem ende kommt erhöht kann
ich mal kürze ankündigen was ist oma
elf uhr gibt um elf uhr haben
wir wieder zwei events einerseits kann zehn
live stream raum eins wechseln by jörg
paul dass darüber reden wir
e ine n wie man sehr sehr
groß zum matomo instanz nur zu wirklich
mal ölen aus wird sich von schweden
schwedische steuerbehörde überzeugt scheinst du wirklich matomo
instanzen die viele millionen seitenaufrufe im monat
bekommen will wie man das server serverseitig
trotzdem noch hendrik kam dass man die
laster schafft oder ihr weg
sl zu rené interaktiven workshop fahne thomas
zeit hammel im workshopraum app wär ich
da geht's auf deutsch weiter unten kann
darüber reden wie man matomo richtig für
search engine optimization nutzt das wären jetzt
um elf uhr die zwei möglichkeiten
ansonsten danke joachim für den netten vortrag
gerne
und dann noch viel spaß dermatologen