un bonjour à tous a actuellement treize
heures zéro zéro et je suis prêt
à démarrer du coup à la conférence
que j'avais prévu pour aujourd'hui
qui s'intitule a comment configurer mots dans
le respect du r p
un avant de démarrer je vois juste
m'assurer que le son est okay a
un frédéric est-ce que tu m'entends correctement
oui parfaitement
super
hum hum écoutez je vais euh je
vais donc à démarrer cette conference mon
pied est prévue à deux treize heures
jusqu'à treize heures quarante-cinq ans incluant les
différentes questions et réponses que à chacune
chacun d'entre vous pour avoir par rapport
à cette problématique n'hésitez pas pour cela
allez sur un pour un matelot campons
org un de vous inscrire
si ce n'est pas déjà fait et
une fois dessus à deux pas hésité
du coup à poser des questions dans
le salon qui est prévu à cet
effet et frédéric qui est modérateur de
cette conférence à me posera du coup
assez question sous au fil du lot
si elle nécessite une question une réponse
directe soit à la fin de de
la conférence
a vous pourrez par ailleurs à poser
des questions même tout au long du
matou moquant sur cette problématique en particulier
hein que ce soit aujourd'hui ou demain
puisque la salle de question resta reste
ouverte
hum hum je vais peut-être pour les
besoins de de la conférence a garder
un petit peu plus de bande passante
et est arrêté ma caméra
hum alors l'idée dans cette conférence et
va tout d'abord que je me présente
ensuite que je vous présente l'objectif ou
en tous cas les objectifs de cette
conférence ensuite à vous de vous donner
une définition de ce qu'est l'analyse d'audience
puisque d'une certaine façon c'est ce dont
on parle aujourd'hui dans le cadre du
rhdp ensuite
je passerai sur une définition de ce
qu'est une donnée personnelle au sens du
gps ensuite je traiterait de l'exemption de
consentement avec matteo qui concerne on va
dire la majeure partie des cas pour
lesquels les personnes vont utiliser à matt
homo et comment faire ça dans race
pas du a gps
ensuite j'aborderai plus une partie convoi a
finalement assez peu fou un comment est-ce
qu'on fait lorsque on veut traiter des
données personnelles avec matmut est et qu'on
doit récupérer justement le consentement de l'utilisateur
et je conclurai en ensuite c'était cette
confiance
alors pour me présenter rapidement donc je
m'appelle roland charbonneau j ai eu la
chance et l'honneur un de travailler pour
l'équipe un de mahatma gandhi l'équipe de
matos savent dira beaucoup de choses en
fait j'ai surtout travaillé pour ino kraft
de deux mille dix-sept à deux mille
dix-neuf qui
est une entreprise privée qui est le
principal contributeur au développement de matouba en
gros c'est pas exactement vrai que j'y
ai travaillé pour l'équipe de bateau je
travaillais pour l'équipe dino craft mais l'équipe
dis-nous kraft étant le principal contributeur au
projet maintenant d'une certaine manière via mon
travail que je pus faire au sein
de l'entreprise kraft j'ai pu contribuer
ah au développement du logiciel matthew mots
et le logiciel matteo nous adressons à
y contribue a beaucoup euh en tant
que a en tant que bénévole notamment
par la diffusion de connaissances à un
de tutoriels que vous pouvez retrouver sur
internet soit sur ma chaîne perturbe soit
sur ma chaîne youtube soit également sur
différents bouquins que j'ai pu
craig a notamment celui de la flotte
marketing school ou également d'amour que j'ai
pu créer sur la plateforme zeste de
savoir qu une association à but non
lucratif a qui libère du et des
tutoriels des connaissances autour de différentes technologies
ou autres savoir
un est-ce qui est intéressant c'est quand
j'ai travaillé du coup pour ino craft
en nombre de deux mille dix-sept à
deux mille dix-neuf à j'ai notamment été
à la personne qui s'occupait de la
mise en place du verger pédé un
don au sein de l'entreprise et là
ça m'a permis de voir énormément de
choses et l'idée c'est via cette conférence
est égal
l'expérience que j'ai pu à avoir après
avoir quitté du coup à ino craft
de pouvoir vous partager un petit peu
tout ça dans dans la conférence d'aujourd'hui
un je suis formateur et consultant indépendant
sur maintenant anciennement c était pas maintenant
ça s'appelait euh ça s'appelait pit wicca
depuis deux mille dix donc vraiment je
fais partie des gens lui dire dès
les tout premières personnes à avoir d'une
certaine façon à parier sur the sur
ma to mo
et avoir décidé en fait de monter
à toute une structure à tout un
business on va dire au tours autour
de sarah qui y est notamment l'objet
en fait une ds une conférence qui
aura lieu juste après donc de quatorze
heures à quinze heures que je ferais
en anglais vous expliquerai comment développer une
activité économique autour autour de matmut un
donc ça c'est mon emploi prince
pal donc je suis formateur et consultant
indépendant sur ma thomas depuis deux mille
dix et je suis également maître de
conférences associé à l'iae danger que je
salue au passage en marketing digital en
maintenant on appelait ça plus du marketing
numérique depuis euh depuis deux mille douze
mon cas voila en faite je forme
à désarmer on va dire étudiant en
marketing numérique
et depuis euh quelques années maintenant j
essaye surtout de leur apporter des connaissances
en marketing numérique en utilisant des logiciels
libres et mat et est naturellement un
à celui que que je vais euh
non je vais le plus parlé un
à côté de ça une troisième activité
qui est cassé récente qui je suis
expert international sur la thématique du lot
logiciel libre auprès du ministère de l'enseignement
supérieur de la recherche et de l'innovation
a autour de la thématique des sciences
ouvertes donc ça consiste à aller à
l'étranger et à être d'une certaine façon
le le porte-parole l'ambassadeur du gouvernement pour
expliquer quelle est la politique du gouvernement
en termes de scie
ouverte et notamment en quelle est la
politique qui est porté par le gouvernement
autour de la libération des logiciels produits
par les chercheurs et à qui d'une
certaine façon a se doivent d'être en
accès libre et soit sous licencier donc
ça sera un projet qui est tout
nouveau pour moi j'aurai peut-être l'occasion d'en
reparler sur ds autres
d'autres conférences plus tard et je suis
également donc cratère rome une plateforme qui
s'appelle la flotte marketing school comme un
que je vous conseille très fortement très
fortement d'aller d'aller consulter donc s'agit d'un
site internet sur lequel je libère en
fait tous les cours que je dispense
à l'iode angers en cas universitaire à
l'université d'angers ce sont des coups
donc en libre accès en vous y
avez des tutoriels a des explications à
textuels à vous y avez aussi des
exercices et euh c'est vraiment assez génial
si vous voulez à vous éduquer en
logiciels libres et en marketing numérique
alors à l'objectif de la conférence va
être la suivante c'est un que vous
découvriez si ce n'est pas le cas
encore un ah que vous découvriez comment
apprendre à se mettre en conformité de
manière concrète en avec matthew mot pour
le hergé pédé donc je partagerai du
coup mon écran je monterai différents contenus
vous montrerai le backend donna tombeau quelles
sont les options à travers les qualifs
ou à défaut j'ai envie de dire
naviguez pour être pour être en conformité
un si vous avez des questions n'hésitez
pas allez sur chatou point matmut campe
orgue à y poser vos questions puisque
c'est notamment par cet intermédiaire la queue
ah bah je vais pouvoir vous aider
encore plus à être au plus proche
de de vos besoins
hum alors à jouir du coup maintenant
tu peux avancer je reviendrai sur ce
lien là un petit peu plus tard
un qui est en fait euh le
janvier dire la clé de de de
la conférence ancien guide que la fraude
que la cnil
amis en ligne et qui expliquent à
eux pourquoi une certaine milliards et comment
des éditeurs de logiciels peuvent être exemptés
de consentement donc ça très intéressant parce
que c'est une liste de facteurs qui
sont indiqués à eux qui explique comment
du coup un éditeur de logiciel peut
être exemptés de consentement et du groupement
peut récupérer des données
sur les utilisateurs a directement sans avoir
leur proposer un bandeau en bandeau d'acceptation
hum alors les prérequis poursuivre cette conférence
sont les suivants
un je considère que pour cette conférence
si la plupart d'entre vous connaissent déjà
le r g p a donc si
c'est pas déjà le cas je vous
incite très fortement à aller sur le
lien officiel an à hué tirer lex
europa a eu un a un sur
lequel vous trouverez le texte officiel du
gps qui fait quatre-vingt-huit pages
de londres en mais sa lecture et
sa compréhension pour l'avoir fait un un
nécessite une demi-journée de de travail ou
en tous cas de temps de réflexion
de deux lectures à eau ça vaut
l'investissement en temps puisque d'ailleurs ça vous
permet d'être bien éduqué j'ai envie de
dire bien formés un r g p
a works
une des règles de base du gps
c'est que le texte doit être lisible
et compréhensible de tous donc on est
pas sur un un document à qui
nécessite d'être bac plus quinze ans pour
pouvoir le lire ah et c'est vraiment
très intéressant puisque ça vous permet de
voir tout ce qu englobe le verger
pédé en maintenant et pas concerné par
tout ce que dit le r p
mais ça vous permet justement
de savoir au final qu est ce
que c'est que hergé aidé par une
source d'informations qui n a pas été
interprété par un tiers qui indirectement
de lure et sain ça tout tout
son avantage tout son poids a ensuite
je vous recommande très fortement de suivre
des bouquins a qui sont liés à
dire l application du hergé pédé ou
du hergé pédé en général alors malheureusement
le bouc a édité par la cnil
est actuellement en cours de refonte donc
si vous rendez sur
dommage puisque le ls ancienne version était
était très bien faite je pense qu
il aurait pu la laisser en ligne
a vous la retrouverez quand même sur
ce lien puisque y a bien un
jour ou l'autre ils vont le mettre
à jour un ils disent bien que
high sont en cours de a en
cours
de rénovation
un cependant moi je sais que quand
j'ai démarré à un homme éduqué sur
leurs jupes aider la cnil n avait
pas encore sorti à son book en
ligne j'avais suivi du queens formations par
une université néerlandaise qui elle aussi apparemment
également revue du coup son son bouquin
il me semble que c'était celui-ci ne
suis pas sûr je vous ai mis
là le lien à titre indicatif je
pense que vous pouvez facilement taper à
mouches
a hergé pédé sur un moteur de
recherche très connu et facilement trouver ds
autres mcqueen mais je pars du principe
que poursuivre cette conférence là vous savez
déjà ce que c'est est a minima
que le culot jupiter
alors hum on va maintenant avant de
d'attaquer directement la mise en conformité de
matos dans le cadre du un à
revenir aux fondamentaux et d'expliquer en gros
de de quoi on parle on parle
de matmut matmut c c'est quoi c
une solution en analyse d'audience et du
coup là
grande question c'est euh c'est quoi une
solution d'analyse d'audience bonne solution en analyse
d'audience c'est ni plus ni moins qu
un c à un système information sert
à rien qu une base de données
okay ça pour bien comprendre matthew mots
c'est quoi c'est une base de données
sans endroit qui stockent des données
qu est ce qu il contient il
contient des traces d'échanges entre deux ordinateurs
entre l'ordinateur qui va être le client
et enroule le visiteur ou l'utilisateur si
vous avez une application mobile si vous
avez un intranet en un site web
c'était beaucoup plus simple dont vous avez
un visiteur qui arrive sur votre site
internet votre site anta est-il hébergé sur
quoi il est
hergé sur ce qu on appelle un
serveur donc en gros vous avez une
demande qui est faite par un ordinateur
à savoir un client et vous avez
en face un autre ordinateur qui lui
répond que c appelle le serveur ces
deux entités et communique via quoi et
communique via ce qu'on appelle des requêtes
h t t p et ses requêtes
acheter http qu est ce qu elles
contiennent
bien elles contiennent des informations qui sont
à un standard dans les communications entre
deux ordinateurs qui sont à l'adresse ip
de l'ordinateur client l'heure et la date
à laquelle justement la requête est effectuée
à la page qui demandé donc ça
la page qui est demandé c'est aussi
bien huit
reel et via luira les récupère également
le titre de la page va être
récupéré également la manière dont l'utilisateur est
venu sur le site comment il l'a
connu une certaine manière qu on appelle
le référent réfère hiver elle est également
transmis derrière tout ce qu yvette résolution
de l'écran également par intermédiaire du son
appel le yuzu
jones est également transmis la langue du
navigateur
et d'ailleurs un petit peu plus d'informations
sur le navigateur tel que sa version
au système d'exploitation sur lequel il est
utilisé à tout ça pour vous dire
que ces informations sont stockées dans une
base de données un jupe tête partager
mon écran ça peut-être plus explicite directement
et c'est en ça que je trouve
que matthew muet et est assez génial
c'est que
au moins chez matthew ou voyez à
quoi ressemble la base de données à
frédéric excuse-moi est-ce que tu vois bien
mon écran lorsque je partage
oui tout à fait aucun impeccable a
donc là typiquement c'est la base de
données de matthew matmut donc c'est ce
que vous devez installer le jour où
vous installez matthew mot sur le serveur
de votre choix faut pas oublier que
matos qui fait sa force comparent à
tous les autres logiciels du marché sexe
un logiciel libre donc c'est quelque chose
que c un logiciel que bourrique
pérez directement sur un site à savoir
matteo prend
et ensuite une fois que vous avez
ce logiciel à vous décider du serveur
sur lequel vous allez l'installer et quand
vous l'installer sur un serveur vous devez
installer son appel une base de données
est allé à notre fameuse base de
données donc c'est là où vous avez
justement ces fameuses requêtes acheter t qui
contiennent des données qui ont été extraites
et qui ont été ensuite ici insérer
dans la base de données et c'est
là où on voit
par exemple l'identifiant de la visite e
le site sur lequel vous avez déployé
du à matthew oh vous allez avoir
ensuite tout ce qui va être à
l'adresse ip de l'utilisateur vous avoir sa
localisation qui va te représenter ici en
les infos qu'on voit ici sont pas
forcément les plus explicites mais si on
va se diriger un petit peu plus
là
sur la droite on a directement pour
des informations qu on a plus l'habitude
de voir à savoir le le référent
à savoir la langue du navigateur à
savoir quel est le type a deux
de deux moteurs qui est utilisé donc
en gros quel quel navigateur à la
version du navigateur etc etc tout est
enregistré au final ici dans ans dans
cette fameuse hommes dans cette fameuse base
de données
alors
donc une solution d'analyse d'audience a je
le rappelle c'est juste une base de
données qui contient les informations de base
qui a d'échange entre un navigateur entre
du coin d'ordinateur client et un serveur
pour faire simple
un quelles sont les données personnelles qui
sont collectées par défaut dans ma tour
en réalité un euh ben dans ces
fameuses données personnelles qu on a on
a en a pas grand-chose à probablement
la plus ha ha intrusif qu'on qu'on
peut avoir c'est la fameuse adresse ip
qui permet d hier de pouvoir identifier
eux généralement
foyer en mai à sion puisque le
respect est fournie par votre fournisseur d'accès
internet mais en réalité derrière c'est surtout
dangereux si au sein d'un foyer vous
n avez qu une même personne puisque
dans ce cas-là à ça voudrait dire
que cette adresse ip ont au moins
une personne asseoir votre fournisseur d'accès internet
peut savoir qui est derrière ce qui
naturellement moins le cas quand dans un
foyer vous avez plus
plus d'individus
donc tout ça pour dire que déjà
de base dans dans mat homo vous
avez pas d'informations qui sont à qui
son a qui sont très personnelle maintenant
a en revanche qui faut savoir c'est
que matmut vous pouvez étendre sa puissance
de collecte de données avec un des
codes de suivi qui sont spécifiques donc
ça après
sont l'objet d'une documentation qu on retrouve
sur développeur matmut org
et qui est représentée par un par
exemple les dimensions personnalisées qui vont être
des uns des informations des données vous
pouvez assigner à vous à vos visiteurs
et qui permettent du coup d'en savoir
plus sur or ces donnez-la viennent pas
du du saint-esprit en naturellement elles viennent
parce qu'elles sont déjà probablement présentes sur
votre sur votre site web par exemple
on peut imaginer un un vous avez
euh je sais pas moi un un
site e-commerce et sur votre site ecommerce
une personne lorsqu elle se crée un
compte veuillez indiquer e par exemple son
nom et prénom bon bah ces informations
sont stockées dans la base données est
lié à votre site web et vous
pouvez par intermédiaire des dimensions personnalisées venir
récupérer
par exemple c'est c'est donnez-la et venir
les matcher avec avec la visite mais
ça ce sera vraiment une action qui
sera faite de la part de l'éditeur
du site web de la personne qu'elle
contrôle sur le code source et qui
veulent décider de son plein gré de
pouvoir mettre ses données personnelles même chose
concernant le yuzu aurait dit à la
séparer en s'asseyant là a un code
qui permet spécifiquement de reconnaître l'utilisateur mais
ça séparés en fait vous pouvez reconnaître
l'utilisateur que si il ou elle vous
a donné l'information donc ça va être
typiquement le cas lorsque une personne va
se loger sur ts site choquants par
exemple l'exemple d'un site e-commerce bon basse
une personne se log sur un site
e-commerce c'est qu'à un moment donné il
ou elle aura décidé de se
créer un compte sur votre plateforme et
du coup euh ben quand la personne
se créer un compte à elle va
vous donnez en ou en tous cas
vous vous allez faire un espèce de
système pour pouvoir mettre en identifiant généralement
identifiant ça va être le n a
nike cnam avec le pseudonyme
que la personne aura décidé de se
crée lorsque sera créé le compte qui
va être utilisée justement pour créer le
lieu aurait dit après ça c'est plus
un point de vigilance a fait attention
puisque la manière dont vous intégrer le
code dans ma toux maux peut être
effectué par intermédiaire de plugins c'est notamment
le cas lorsque vous utilisez par exemple
des des plugins déjà
développé pour wordpress pour intégrer mat homo
ou prestashop ou euh ou tout ce
que vous voulez en fait ces plugins
l'a fait imaginez que vous avez des
équipes d'intégration vous avez des développeurs développeur
concret en fait des fonctionnalités spécifiques et
sont souvent très demandée pour ses sms
à cela et qui elles peuvent automatiquement
inclure la colle
l'acte de données personnelles en vie imaginez
typiquement le cas de de l'e-commerce à
vous je sais pas moi vous développez
une boutique sur prestashop ou des plugins
ou développer une boutique sur a sur
wordpress a naturellement si vous mettez mat
mots vous attendez à ce que matthew
puisse collecter des informations concernant l'e-commerce panier
d'achat etc
et là euh on utilisant ces plugins
là il est pas dit que par
défaut ces plugins la n'intègre pas directement
les fonctionnalités de suivi commerce qui elle
a un peuvent être considérés en tous
cas c'est le cas on va retenir
justement tout à l'heure par la cnil
comme étant des données à intrusive du
cas qui nécessitent l'accord préalable de utilisateurs
pour pouvoir être co
collecter puisque naturellement par intermédiaire une transaction
électronique on peut d'ailleurs de manière indirecte
au savoir qui est la personne qui
se cache derrière derrière la cons
et puis euh naturellement dans ma tout
le monde peut se retrouver avec des
données personnelles qui remontent lorsque votre site
est mal conçu on peut imaginer par
exemple un site web pour lequel vous
avez des url et les uriel en
question contient le nom et prénom de
dh un individu ou alors euh en
identifiant quelque chose comme ça a donc
c'est notes
maman le cas lorsque enfin sur certains
sites ans lorsque on se connecte à
un backoffice parfois les développeurs ont eu
la bonne idée de la mauvaise idée
de mettre du coup dans luira le
l identifiant de l'utilisateur et quand c'est
le cas ben naturellement constituerait là il
est chargé sans envoie directement dans dans
ma moule informations mais par défaut dans
le monde en maths au l'information la
plus intrusive
vous allez récupérer vous allez voir ça
va être l'adresse ip
ah tout ça pour dire que par
des fouilles y a pas grand-chose auxquelles
vous devriez avoir peur pour être en
conformité avec leurs jupes et même si
on va le voir juste après y'a
quand même quelques petites choses qui va
falloir faire en revanche là où vous
devriez bien vous préoccuper de cette problématique
argent p c c'est toute la diapo
là que je joue que je viens
de parcourir ce cas
naturellement si vous avez des codes spécifiques
là pour récupérer des données personnelles et
là vous risquez bien plus un vis-à-vis
de la loi scylla
il y a des choses qui sont
moins à si ajustements vont donner vous
faites contrôler
hum alors à retenir qu est très
important du coup en france application du
gps se fait via l'autorité de la
cnil a donc ça c'est pas une
petite information c'est-à-dire que je fais le
choix aujourd'hui de faire cette conférence en
français simplement parce que pour moi ça
c'est simple de pouvoir vérifier la doc
de la cnil et est êtes-vous là
présenter cependant à ce que je veux
dis là pour la france ça marche
naturellement pas si vous avez un site
web qui à destination d'un pays à
l'étranger
un puisque du coup lorsqu il s
agit de l étranger là c'est plus
la cnil qui fait foi donc il
faut à chaque fois regarder a un
qui est l'équivalent de la commission vie
privée
dans le pays que vous visez donc
on peut imaginer une entreprise française qui
du coup développe un site à destination
de l'allemagne à lille va de soi
que c'est pas la règle de la
cnil qui va falloir suivre
mon maître m'a tout mis en conformité
ça va être directement celui de l
autorité allemande d'où l'intérêt lors du matelot
cndp de venir échanger avec des personnes
qui sont d'allemagne ça vous permet d'ailleurs
de pouvoir en savoir un peu plus
sur ce qui se fait là pour
cette conférence joue vraiment juste parler du
marché à francois franco-français alors hum que
dit la cnil
par rapport à la mise en conformité
de matteo avec le gps
alors si vous collectez pas de donner
de si nous ne collectons pas de
données personnelles alors vous pouvez bénéficier de
ce qui s appelle une exemption de
consentement c'est-à-dire que vous n'êtes pas obligé
d'avoir explicitement un utilisateur qui débarque sur
le site voit un bandeau qui dit
est-ce que vous acceptez que vos données
soient collectées
ah non ça vous pouvez vous en
passer d'accord donc ça c'est on va
dire la principale raison pour laquelle un
les utilisateurs viennent à pour laquelle les
webmasters vienne à vienne choisir toubon a
noter ici que c'est vous pouvez bénéficier
d'une exemption a le pouvait il est
très important puisque naturellement savant piqué que
l'exemption est pas automatique
va falloir faire des choses pour pouvoir
bénéficier de cette autorisation de collecte de
données sans l'accord préalable de l'utilisateur
hum si jamais vous voulez utiliser maintenant
pour collecter des données personnelles donc là
en bas plus voir le cas du
genre ah ah mais en fait moi
je m'y matos sur mon site mais
en fait euh je souhaite collecter des
données personnelles telles que celle que je
vous ai présenté tuteur transaction aip commerce
à ça peut être des informations sur
l'individu deux que je vous ai dit
tout à l'heure non
prénom ou ça peut être son adresse
ip en intégralité ben là euh vous
avez pas d'autre choix il va falloir
obtenir le consentement des utilisateurs on joue
ici sur la solution numéro deux vous
êtes au même vous êtes au même
niveau que si vous utilisiez google analytics
ou toute autre solution qui elle nécessite
spécifiquement la corde utile
un en ce qui concerne ce qui
faut savoir et comment se mettre en
conformité tout est directement mis sur le
site de la cnil sur la cnil
fr cela shepherd cookies ou autres traceurs
ans je vais euh du coup euh
on parlait d'ici quelques minutes puis vous
montrer un petit peu concrètement à quoi
ça ressemble
ah juste l'instant troll du jour faites
très attention à la cnil en soyez
vigilant quand on parle de hergé pédé
ou autre hein puisque voilà ça c'est
un message que j'ai envoyé euh avant
ce cette réponse est la suite ds
un message que j ai envoyé y
a à peu près quatre-vingts jours an
la cnil je suis d'accord pour dire
qu'ils sont pas beaucoup de personnel en
est
un y mettent du temps avant de
répondre hein il indique bien sur leur
site que voilà ils sont actuellement beaucoup
de demandes et qui leur font moyenne
soixante jours pour pouvoir répondre mais j'étais
assez étonné de voir que monk je
leur ai écrit il y a il
y a quatre-vingts jours à peu près
je reçois une réponse le mardi vingt-six
octobre ma question était la suivante c
était je voyais pas que matthew était
listé comme solution exempte de con
enchantement et je leur demandais a tout
simplement voilà à quelle date à matmut
va à être exemptés de consentement et
je reçus la réponse mardi vingt-six nous
vous remercions de nous avoir contactés je
vous prie tout d'abord de vouloir nanana
à caractère je voudrais me que l
outil matthew ne figure plus dans la
liste des solutions ne nécessitant pas de
consentement des internautes en effet tout dit
auparavant
t'es retiré du fait de l'absence de
mise en conformité de nouvelles recommandations de
la cnil et en fait euh en
réalité heureusement que j'ai fait mon boulot
correctement en fait isaac il s'avère que
ça faisait au moins une bonne semaine
que si matthew était bien exempt de
consentement il y avait bien un guide
de mise en conformité qui était sur
le site de la cnil mais c'est
simplement que la personne qui
réponds dur à noeud hum comment dire
n avais pas vérifié au final c'est
saul n'avait même pas été sur le
site de la cnil pour vérifier informations
donc ça c'est fou de se dire
waouh ah ils ont mis quatre d'anjou
à répondre et en plus quand je
fais une réponse elle est pas bonne
tout ça pour vous dire que un
ce qu on appelle le depot donc
le data protection officer la personne qui
est en charge
de respecter la vie privée des utilisateurs
dans votre infrastructure dans votre institution dans
votre entreprise à fois toujours que qu'elle
vérifie toujours par elle-même rien un rôle
de veille continue à et de toujours
creuser et chercher pour eux pour des
nouvelles informations a donc euh ouais tout
ça pour vous dire méfiez-vous aussi un
petit peu de de dollars
cnil
puisque euh ben euh malheureusement je pense
qu ils ont un ils ont beaucoup
de demandes ils ont pas l'occasion de
de suivre un petit peu tous les
dossiers mais matthew et bien et bien
exemptés de consentement et c'est justement ce
que l on va voir ce que
l'on va voir maintenant alors euh là
je vais partager du coup haha j'ai
partagé mon écran toc toc art je
vais devoir reposer la même
question je suis désolé à frédéric est-ce
que tu vois bien mon écran
oui red hawks ah on est bien
sur le site de la cnil
de ton côté exactement c'est super merci
beaucoup alors un le site de la
cnil est très très bien fait ah
vous avez deux parties si je suis
particulier je suis professionnel un nous celle
qui nous intéresse c'est ce qui s'appelle
je suis professionnel donc vous cliquez ici
ensuite vous allez donc technologies et en
fait ce qui va nous intéresser à
ces cookies et autres traceurs que vous
cliquez dessus une fois que vous êtes
là vous avez différents à bloc d'informations
qui sont listés celui qui nous intéresse
ce luxe appelle cookies solution a pour
les outils de mesure d'audience je vous
encourage très fortement à aller regarder à
régulière
nan les le site de la cnil
qui évolue quand même pas mal c'est
aussi pareil ce site de matthew org
le verger pdc alors même si ça
date de deux mille dix-huit et on
en parlait bien avant hein on a
l'info qui tourne en continu donc hésitez
pas à chaque fois même avant ce
qui était vrai hier n'était pas forcément
vrai aujourd'hui où en tous cas été
mis à jour
et là sur le site de la
cnil on a en fait la liste
des différentes solutions en mesure en analyse
d'audience qui sont exemptés donc là je
suis un petit peu
hop là vous avez du coup la
liste des différentes solutions qui sont disponibles
et là vous avez bien du coup
la solution de maths aux moines haïti
à version quatre donc ça se peut
être important aussi à qui vous faut
la version quatre du coup pour pouvoir
être exempté et le guide de configuration
qui est présent ici je vais pas
aller tout de suite dans le guide
de configuration je vais d'abord présenter selon
moi ce ke
qui est le plus important c'est le
dossier c est-à-dire ce que demande la
cnil pour qu un éditeur de logiciel
soit exempt de consentement un pour moi
c'est important que que vous le sachiez
parce que sinon on comprend pas forcément
toujours pourquoi certaines solutions sont mises en
avant pourquoi certaines sont exemptés de consentement
époque
ah donc ça c'est le formulaire que
doivent remplir les éditeurs de logiciels mon
corps à internet matthew mou euh tout
autre solution que vous pourriez avoir en
tête pour pouvoir avoir le droit d'être
exemptés de consentement des utilisateurs dont vous
avez une liste de deux neuf points
à respecter pour pouvoir d'ailleurs éditer le
fait maison le guide de mise en
conformité je vous montrer tout à l'heure
et en fait
le plus important selon moi en le
point numéro en a qui montre directement
que la dissolution tels que google analytics
sont vois mal comment elle pourrait passer
quoi donc le point numéro un c'est
désactivation de tout traitement des données pour
votre compte le cas échéant et ce
indépendamment de la finalité poursuivie en gros
ça veut dire quoi ça veut dire
que la un si vous êtes un
éditeur de logiciel
vous avez pas de choix soit vous
êtes un logiciel libre c'est-à-dire que vous
êtes bien commun et est pas là
les personnes sont libres de poids utiliser
le logiciel à toutes fins qui le
souhaitent soit vous êtes obligé d'être un
éditeur de logiciel qui fournit un service
qui est payant en fait vous avez
pas le choix eux parce qu'une entreprise
par définition c'est pas là pour faire
ces pas là pour faire du bénévolat
donc ça c'est là la condition numéro
est vraiment importante puisque c'est ça qui
dit que dans tous les cas exit
google analytics sans fatigue peuvent juste même
pas passé ici peuvent pas être exempte
de consentement puisque ça voudrait dire qui
mettent à disposition le service gratuitement qui
coûte naturellement énormément d'argent en termes de
stockage et de données et et c'est
juste pas possible
ensuite on a bas toutes les autres
conditions qui elles vont plus nous faire
ouvrir les yeux sur finalement les fonctionnalités
qu on a plus le droit d'utiliser
par défaut sans avoir le consentement des
utilisateurs donc c'est tout ce qui va
être désactivation de crottes de cohorte
d'utilisateurs la limite un de collecte de
l'adresse ip donc le fait qu on
apprend à ne collecter une adresse ip
et en intégralité doit le pseudonyme miser
désactivation de toutes fonctions d'import de données
externe donc c'est euh pas de possibilité
de faire de croisement de données dont
de pouvoir injecter par exemple des données
par défaut qui en redonne dans ses
hum pour pouvoir d'ailleurs
avoir plus de sens sur les données
qu on a de matthew
désactivation des exports a de données contenant
des identifiants uniques
ou des données non agrégées ça c'est
la possibilité à un petit peu inverse
de celle-ci ainsi la possibilité de pouvoir
utiliser des données de deux mats mots
pour venir derrière un à transformer ds
autres systèmes d'information existants pour pouvoir à
exploiter des données personnelles
à l'imitation du dépôt de traceurs un
domaine ou application mobile donc ça ce
qu'on appelle le le cross tracking c'est
le fait de pas pouvoir suivre un
utilisateur dans site à un autre dont
ça c'est notamment utile et on comprend
l'intérêt lorsque sais pas moi vous visitez
un site de recettes de cuisine et
vous listant un automobile est propriétaire de
ces deux sites c elle-même et du
coup la possibilité d'en savoir
plus sur vous la possibilité de pouvoir
probablement à vous cibler davantage et de
partager des données entre les différents systèmes
d'information alors que vous ne savez pas
qui appartient à la même entreprise ailleurs
activation de la capacité à visualiser un
navigateur unique a dans l outil
donc sans à ces assassins à son
point en eau matthew moins c'est tout
ce qui va être le journal des
visites
tout marquage permettant de récupérer des informations
personnelles donc ça ça va être tout
identifiant un que vous pouvez récupérer et
existence nous de fonctionnalités d'opposition ou cookie
de mesure d'audience donc ça ce qu
on appelle lock-out que probablement certains d'entre
vous connaissent déjà un qui fait que
même si un vous n'avez pas donné
votre consentement même si votre solution est
exempt
santé de consentement vous vous devez quand-même
a d'ailleurs de fournir un mécanisme d'opposition
alors euh passons maintenant à euh je
dirais euh euh matt homo spécifiquement à
ce qu'il en est pour la mise
en conformité avec le gps on a
le petit guide de configuration que on
trouve que l'on trouve ici une fois
de plus
a plutôt très bien fait même si
à luc la plupart d'entre nous ont
des esprits qui sont toujours un petit
peu torturé on voit toujours creuser creuser
creuser encore davantage mais en l'état il
est il est vraiment un in y
donne déjà les bonnes les bonnes directives
kia kia a suivre
alors euh donc là ils nous disent
de choses à matouba en mode auto
hébergé ou moto en mode cloud à
moi pour cette présentation je vais juste
considérer en fait là la partie à
la partie auto hébergé un pas la
partie claude ce qui change ceci à
la partie claude ben votre depot a
surtout la responsabilité de lire réussi ce
qu'on appelle le
le dpa
cette version claude elle est propre à
claude que propose l'équipe de matt mots
donc matmut points claude a naturellement ne
concerne pas ds autre hébergeur que vous
pourriez utiliser telles que par exemple gandi
le fais empreintes digitales lefevre digital is
the abbé qui est également dans ma
toboggan à le le fait hein donc
c'est pour ça que je vais pas
trop parler en fait ici là
la partie b puisque elle est plus
et parle plus de relations classiques qu'on
peut avoir un hébergeur tu penses
qu'au contraire ce qui nous intéresse plus
ici c'est vraiment la la la partie
en auto hébergé etc c'est vous qui
choisissez le le serbe
alors euh dans les choses qui a
à savoir pour être en conformité avec
la nouvelle directive de acn est donc
soumise ce guide de mise en conformité
n'a plus rien à voir avec l'ancien
qui était sur le site de la
cnil et quêter qui parlait principalement de
a badoo l'ancien nom de la solution
sympathique week-end à las y a certes
des choses qui étaient déjà présents dans
l'eau
ancien guide mais y a des nouvelles
choses qui sont venus un qui sont
us rajouter alors l'une de ces choses
c'est la désactivation des fonctionnalités d'export un
or ces fonctionnalités d'export ceux relatifs au
petit lien qui permet d'exporter des données
mais aussi et surtout à said le
fait qu'on ne va plus avoir le
droit d'utiliser en gros par défaut à
l'utilisation du journal de l histoire ça
ça peut être très embêtant notamment pour
les analystes qui fe
fonds a du débogage un petit peu
comme moi cette fonction là vous ne
pouvez l'avoir que si vous êtes super
utilisateur a donc là donc cas de
figure je suis super utilisateur donc y
a pas de problème a donc là
je suis dans ma toux maux si
je veux du coup respecter la première
consigne que boudon la cnil et aux
fleurs que j'ai ici dans système que
je clique ici dans paramètres généraux
une fois que je suis dans paramètres
généraux que je clique sur désactiver un
le journal des visites que je lui
ai trouvé
euh je vais trouver ici n'accorde donc
je vais devoir cocher à cocher ces
cas-là je vais vous montrer tout d'abord
que c'est le journal des visites pour
celles et ceux qui qui identifie parce
que cette app journal des visites c'est
simple c'est une fonctionnalité qui est super
génial en qui vous permet justement de
pouvoir voir quelles sont les actions que
les hutt
auteur effectue une part en quenouille ça
vous en avez plus droit de l
utiliser donc par défaut tous cas si
vous voulez être exemptés de consentement je
pense que c'est plutôt compréhensible en l'idée
est que à un utilisateur qui revient
à plusieurs reprises car un certain comportement
on va être en mesure de certaines
boissons pouvoir le cerner et potentiellement arriver
à à identifier à qui il est
si
un autre source d'information qui nous dit
que je sais pas moi quelques un
dans notre site internet par exemple ce
genre de chose donc voilà pourra respecter
justement a le premier critère il va
falloir que vous cochez ici ou cliquez
ensuite sur a je ne souhaite pas
que c'est cette adresse fin
non ce n'est pas long
attends désolé je retourne en loge était
sept
a
j'ai passé mon histoire okay enregistré
hop
donc là on est beaucoup à conséquence
ça va être quoi on se dit
que maintenant que cette case est cochée
abracadabra un le journal des visites a
disparu un le journal des visites a
disparu du cou de cette de cet
écran la socit pareil pour le lock
segmenter donc si je vais à consulter
un rapport archivés et que je demandais
par exemple
tickets sont les utilisateurs qui viennent de
serbie voyez que le petit icône du
loch segmenter as a disparu
un cessez-le-feu ça c'est le premier critère
deuxième ma deuxième chose à connaître permettre
aux refuse permettre aux visiteurs de refuser
d'être suivi ce qu on appelle l'obtinrent
là y a pas de secret par
rapport à l'ancien guide un de matthew
monde ça a toujours été le cas
même si vous êtes exemptés de consentement
vous vous devez offrir un mécanisme d'opposition
à votre
à votre visiteur donc ça c'est ce
qu'on va retrouver en fait sur la
page de près de six policy un
page dans mon coeur de confidentialité vies
privées
ah donc vous devez de fournir une
information claire à vos utilisateurs et puis
vous devez du coup de pouvoir à
offrir mécanisme d'opposition donc là sur cette
page de confidentialité de données vous devez
expliquer qu est ce que c'est et
matthew mot à quoi ça sert quelles
sont les données qui sont collectées et
vous devez aussi offrir la possibilité à
utilisateurs au caire a je veux même
si tu connais
des données anonymes sur moi je pacte
and collect est et s'oppose à ça
c'est pas bien dur pour le mettre
en place il vous suffit d'aller ici
dans euh dans ma togo en vous
aidant vie privée vie privée vous avez
désinscription des utilisateurs et là vous avez
un petit thaï fringues que vous pouvez
copier-coller si à vous trouvez qu'il est
pas super sexy puisque après tout on
parle en à non ça que c'est
toujours un petit peu embêtant à sachez
que vous avez la possibilité ailleurs de
pouvoir utiliser du a a h t
m l personnalisez à je sais plus
où est-ce qu'on va retrouver implémente costumes
historiques théâtre zik javascript et là ils
ont mis un un exemple complet qui
vous permet avoir vraiment le script doctor
avec le look and feel de vote
site internet et c'est généralement plus esthétique
mon corps voilà un petit peu de
de temps a passé on préfère plutôt
prendre cette solution là plutôt que de
prendre
l'ail frais directement de de matteo un
points suivant sur notre homme goudou liste
vérifiez que les paramètres par défaut de
matthew mots sont toujours en place donc
par défaut matmut un va mettre en
place l'anonymisation de l'adresse ip alors ici
on dit que vérifier les paramètres par
défaut sont toujours en place parce que
il est pas dit que vous vous
repreniez pas le but
b a quelqu un an que le
projet quelques uns
que cette personne-là a peut avoir pour
des raisons x ou y greco à
un débris des maths mots de son
fonctionnement par défaut gros il faut que
vous regardiez si là on est bien
à minima du coup sur ce niveau
d'indemnisation et que vous n êtes pas
du coup sur avec quelqu un qu
a changé et qu'à décocher cette case
qui récupère du pool intégralité de de
la voracité énormément par défaut ayant peu
de chance
pour que ça bouge mais sait-on jamais
je suis pas quelqu un a voulu
des bougies à vous lancer plus rigide
s'assurer que les cookies tiers et cross
domaine ne sont pas utilisés par défaut
matthew utilise uniquement les cookie different sportive
donc y a pas besoin de deux
sont occupés à le sol à la
seule a là un allemand par défaut
à vous ne devriez pas avoir l'as
on rejoint un petit peu le point
convient d'évoquer peut-être que quelque uns fait
du travail
avant vous et a mis en place
le cross domaine et a mis en
place la partie cookie tiers la jupe
pas trop rentrer dans le détail en
un il s'agira de mécanique vous trouverez
justement un tailleur du fichier de config
de mot ce sera clairement indiqué ici
donc là pour ça faut accéder au
serveur accéder au fichier config php aide
regarder si on a cette ligne de
code lac installé ciel
y est pas bon bah ya pas
ya ya ya pas à se torturer
l'esprit schiappa la fonctionnalité de cookie tiers
qui a été mis en place même
chose niveau du cross de tracking ça
c'est quelque chose qu'on va voir directement
dans le code de suivi de deux
matthew toubon et s'agit d'une ligne un
car justement plus autre chose en mea
mais voilà ce sont des choses qui
sont plutôt
visible en convoi rapidement si lourdement sur
son nez sur une interface custom la
plupart du temps à vous aurez pas
vous en occuper pasqua pour vérifier tout
de même mais à eux dans la
plupart des macbook on récupère on n'a
jamais de choses quant à s'assurer que
la mesure du lieu aura eddie est
pas utilisé donc ça il aurait dit
ah je l'avais déjà évoqué en introduction
ce qui permet de ça
avoir qui l'utilisateur qui est derrière ça
ça va notamment être installé lorsque on
a des entraîneurs ou lorsque on a
des sites e-commerçants
ah c'est pareil s'installe pas comme ça
par le saint-esprit ainsi cura une mécanique
correct et bien qu'aurait été mis en
place
donc là par défaut faut imaginer que
vous n'avez pas loin de collecter cette
donnée va falloir demander l'accord de l'utilisateur
et si vous avez la corde utilisateurs
alors vous pouvez l'utiliser en plat on
va nécessairement devoir faire appel à une
équipe en intégration pour justement mettre en
place un mode de consentement et pour
que les personnes puissent derrière à donner
le raccord pour avoir cette donnée collectée
le point numéro deux est un petit
peu une surprise a on s'y attendait
pas c'est le fait que à eux
lui commerce ne peut pas être utilisé
du coup par défaut sans avoir l'accord
de l'utilisateur
donc là il va falloir du coup
à désactiver cette option là tant que
vous n avez pas d hier l'accord
des utilisateurs donc là on rejoint un
petit peu skier à ski évoqué ici
pour le dieu aurait dit c'est-à-dire que
ben on va devoir avoir une popup
ou une bannière d'information pour dire qu
est-ce que tu acceptes d'avoir des informations
qui sont collectées te concernant sur sur
l'e-commerce
un point numéro un aussi même chose
à c'était un petit peu surpris de
devoir puisque matmut a des plugins premium
notamment le kart de chaleur et notamment
le l'enregistrement de session on appelle utm
avancés chemin corning est là en fait
euh par défaut vous devez euh les
les désactiver donc c'est je pense que
c'est une interprète
john howe casser trop intrusif même si
sa collecte pas de données personnelles à
un sachant que maintenant a fournit déjà
des mécanismes qui permettent d'enlever tout ce
qu yvette
données personnelles lorsque on les utilise typiquement
mâche à masquer des champs de formulaire
mais là non apparemment il faut indirectement
par par défaut désactivé on apprend à
les utiliser tant qu'on n'a pas l'accord
et euh ensuite donc bassa le point
numéro quatre celui que j'évoquais un petit
peu dans l introduction sert si votre
site est mal conçu et que vous
avez des airelles qui collecte déjà des
dimensionner des données personnelles a naturellement il
va falloir que vous mettiez en conformité
à ce que vous modifiez votre code
de suivi pour qu ils ne collectent
plus du coup ses identifiants dans les
elle
a par chance matteo met à disposition
un outil un qui vous permettent de
anonymisées les données du passé a donc
ça va être le cas voilà supprimer
voilà on peut a décidé de supprimer
des données qui sont dans le passé
a notamment notamment des elle en a
qui contiendrait du coup d'œil
d des données personnelles en chaussée plus
exactement les yeux minimiser le référent
voilà les paramètres de requête à stuttgart
on les paramètres de requête pour sûr
les virale
ah ben je crois qu il faudrait
carrément les supprimer je suis pas sûr
que vous si un ellis à trac
rôde état
la fage regarde
merci à attester puisque là vous pouvez
quand même aller interroger certaines à certaines
colonies et les analyses voilà ça c'était
ce que je voulais vous montrer du
coup cela partie à comment mettre matthew
mots en en conformité avec la gpl
et je regarde vite fait ok déjà
trésor quarante-deux sur les diapos kim kim
restants
un
un pont ar si je peux encore
parler du recueil de consentement en classe
et si vous collectez des données personnelles
un qu est ce qu il faut
faire en fait vous avez directement une
à une doc
sur ma to mo qui s'appelle kai
qu'assez peu utilisé puisqu'au final à un
les personnes préfèrent utiliser indirectement à matthew
avec exemption de consentement pour pour collecter
des données en voici du côté du
coup ici thomas
cancer
type a vous allez récupérer un pain
a gauche
en macédoine
tête creuse un petit peu par là
ah donc vous avez une ligne de
code and co peut venir rajouter des
heures for consent un ode to not
track l'étude opt-out ça dwight a
excusez-moi faut juste que j'arrive à retrouver
pile à lui à elle que je
voulais en avoir nagé parution la retrouver
là dans les temps
euh
matthew mot s'en type
cette enceinte
de l'auteur
hum hum voilà hop c'est ça en
fait ça ce sont les lignes de
code que vous allez devoir utiliser un
si jamais vous voulez du coup collectées
a enfin récupéré le consentement l'utilisateur pour
avoir le droit de collecter de données
personnelles sur elle ou lui ont typiquement
ce qui va être le cas lorsque
vous allez développer le tracking e-commerce lorsque
vous aimez
en place le lieu aurait dit etc
etc donc euh comme je le disais
à moulant quand comme sur des projets
qui sont beaucoup plus avancés qui vont
être beaucoup plus technique on voit d'abord
sollicité du coon équipant en développement a
et notamment va y avoir encore plus
de travail ainsi vous retrouver avec des
finalités de collecte de données qui sont
différentes puisque
t'en as pour le suivi du commerce
électronique à ça c'est simple à justifier
le pourquoi vous êtes venu collecter ces
données autant lorsque on utilise le you
ready directement traquer un utilisateur personnellement là
c'est différent et probablement les finalités vont
être différentes cela veut dire que vous
allez probablement devoir recueillant plusieurs consentement un
pour eux un pour chacune des
des actions et qui vont probablement déjà
demandé à des endroits qui sont qui
sont différents
world
un an ça c'était ce que je
voulais vous vous présentez à pont a
et on arrive à la fin de
cette présentation je suis désolé j'ai un
petit peu débordé à frédéric je ne
sais pas si y'a des questions dans
le château
pour le moment non mais je vais
inviter tout le monde qui auraient des
questions à les poser dans le tchat
j'espère que un an et que j'ai
ai été clair avec la présentation en
fait ce qui faut retenir surtout c'est
que a
un nous en france c'est clairement la
cnil qu'on doit suivre non comprend le
le guide de mise en conformité on
l'applique à reçu une sécurité qui est
très intéressante puisque le jour où on
nous reproche quelque chose vous pouvez sortir
le petit guide que je vous ai
montré tout à l'heure et ferma regarda
j'ai appliqué à la lettre
et puis ensuite euh ce qui faut
surtout comprendre c'est que pour eux lls
autre cas de figure donc le deuxième
jeu présenté donc sur la fin de
de de la conférence là euh
c'est un petit peu plus délicat puisque
on est vraiment sur de l intégration
à faire au moment où on va
voir les interactions alors hum une question
que je te lis dans le dans
le tchat
marwan
ben en avant tout d'abord merci de
poser la question de poser une question
à c'est super sympa et et bonjour
à toi hum alors la question c'est
la suivante je comprends qu avec cette
configuration
on couvre la mesure exemptés et le
droit à l opposition a donc de
toute façon a avec cette configuration la
configuration que j'ai présentés
t'as rejoint également ce que j ai
expliqué en introduction c'est que je vais
pas parler du pédé spécifiquement dans cette
conférence donc le droit à l'opposition c'est
une des considérations dans le dans le
gps mais en fait y en a
plein d'autres donc là que j'ai montré
c'est juste pour avoir le droit d'être
exempté mais derrière ça exempte pas toi
de respecter tous les autres droits
du arg pédé qui sont euh le
droit d'accès à l'information pour les visiteurs
a le droit d'export des données e
c'est un utilisateur qui demandera de portabilité
données qui demande du coup à ce
que tu exporte les données concernant donc
non y a plein d'autres aspects que
que j ai pas évoquer qui sont
à aux uv hergé pédé en général
et et abattements la soirée
j'ai plus parler de la mise en
pratique de matthew mots pour être exemptés
de consentement
alors à la question continuant à qu
en est-il de la mesure classique personnalisées
quand les utilisateurs donnent leur consentement
euh ben en fait la mesure classique
à moi j'appelle ça plutôt euh comme
tu lis en coupe du monde entre
parenthèses la mesure personnalisé esther on va
collecter du coup à des données à
des données personnelles sous des utilisateurs en
fait ça change pas grand-chose en fait
ce qui change simplement le code que
tu dois rajouter un pour récupérer justement
leur leur compte
lentement en fait c'est tout c'est juste
que c'est c'est beaucoup plus technique et
en seiya va y avoir de conséquence
première conséquence naturellement c'est que dès qu'il
débarque sur ton site en tête se
récupère pas la donner donc ça ta
paroi de la récupérer tant pis donnent
pas leur consentement maintenant y vont donner
leur consentement donc pour qu'ils donnent leur
consentement tu dois rajouter e du code
de suivi qui va être spécifique
donc là c'est surtout toi ton côté
tu vas faire du deux à devoir
déployer des efforts pour avoir ce code
de suivi mis en place
et pour le reste bah ça change
rien pour le reste ben c'est comme
pour la procédure exemptés de consentement t'as
des données qui sont collectées dans ma
mots tu dois respecter le hergé pédé
avec un droit à l'information veut dire
avoir une page de confidentialité données qui
explique ce skema tout mot à ce
que ça fait etc avoir un droit
l'opposition ensuite pas exempt du droit à
la portabilité
c'était pas exempt du droit suppression des
données ensuite ça c'est plus que hergé
des classiques ou tu dois avoir ta
procédure qui a que en cas de
contrôle en cas de demande par mp
and data subject par un individu du
coup tu te dois de respecter du
coup là la procédure
alors du coup la question continue on
fait partir un autre tracker qui contiendrait
les futures avancées usa eddie et commerces
etc au moment du consentement ouais c'est
exactement ça euh c'est exactement ça euh
t'as tout compris eux dans la question
euh c'est mon point d'interrogation et plus
derrière sur eux
est-ce que ton code de suivi la
loi de deux tout déclenché d'un coup
en a en fait ça dépend surtout
de ce que tu men en ta
bannière d'information parce que en fait le
gps dit bien que tu dois fournir
une information claire et précise non tu
peux pas dire eux de façon à
global ayant en gros tu m'autorise à
tous collectés sur toi quand en fait
ton you
aurait dit il est une finalité ton
suivi commerce il a une une une
finalité des dimensions personnalisées elles ont probablement
une autre finalité a peut-être que la
finalité ainsi la même mais y a
y a rien qui le dit donc
ça de toute façon c'est plus ça
à toi te poser la question de
voir avec des tiers également à ceux
qui pensent et à partir de là
eux de décider en fait de faire
soit en mai
sage global est en fait la personne
tenant son autorisation et là okay coup-là
t'envoie tout d'un coup ou est-ce qu'au
contraire il vaut mieux justement les diviser
à là après c'est comme le dealer
pédé c est toujours du bon sens
et de l'analyse en a pour moi
les l'e-commerce à clermont finalité qui aime
bien différente de celle de usa eddie
un lit commerce pour moi la finalité
c'est amélie
dorer le chiffre d'affaires de ton entreprise
alors que le vieux aura edith est
clairement sur une fonctionnalité qui est beaucoup
plus intrusive quoi les suivre l'utilisateur d'une
certaine manière à la trace a pour
savoir ce qui se passe après tu
peux toujours arriver à à à justifier
d'une autre manière en disant ballon mais
j'utilise pas le yuzu aurait dit moi
je pseudonyme ist le lieu aurait dit
donc je veux pas nécessairement savoir qui
est
la personne derrière de manière simple ah
voilà toussa après ça sort ça discute
et ça c analyse à je t'invite
également à poser la question aux à
tous les autres personnes qui seront présentes
à matthew moquant qui font des consœurs
y en a pas mal chamboulé au
moins trois ou quatre autour de la
privacy puisque ils auront en tête du
coup ni vu une une vision complètement
différente
présente mais en tous cas moi c'est
celle que ai à première vue quand
je quand je lis les questions et
les réponses qui me viennent à un
adepte
un june une autre question a donc
deux abdel que je salue aussi que
je remercie de de poser cette question
tu évoquais que la remontée e-commerce nécessite
le consentement
euh ouais j'y étais étonnée de le
voir et que en effet dans le
nouveau guide de la cnil il euh
il le maire en fait c'est c'est
c'est pas moi qui le dis directement
c'est simplement que ces cris directement dans
toute la cnil en moi j'aurais préféré
que que ce soit pas le cas
mais ils l'ont écrit donc c'est comme
ça la cnil considère donc que si
une donnée personnelle là en tous cas
la cnil considère
que euh bah il faut il faut
il faut avoir l'accord de l'utilisateur pour
pouvoir déclencher le code de suivi a
e-commerce quand qu'on réfléchit un petit peu
hum hum hum hum hum derrière quand
on voit le camp visualise le code
de matthew mots de quoi est-ce qu
on a besoin le code de mot
pour qui se déclenche donc on garde
dans la doc
de maths mot sur le suivi e-commerce
et dans suivi commerce une désinformation choix
donc il a besoin c'est le e-commerce
horde ready donc on roule le numéro
de commande numéro de commande il est
clair et net que toute façon toi
dans la base données de ton site
internet tu l'as et tu sais en
gros que ah ben je sais pas
moi
c'est euh bah justement abdel qui a
qui a acheté telle paire de chaussures
ben forcément du coup c'est par définition
oui c est une donnée personnelle mon
cas ma ouais y retrouve du coup
dans dans le scope on a besoin
de deux de l accord du sept
heures pour collecter ses données personnelles même
si la commande n'est parolier eddy spécifique
e penses-tu que cela peut évoluer en
a ça aussi je trouve que c'est
euh c'est toujours une très bonne question
que tu as que tu poses et
qui fait que moi aussi j'étais un
petit peu un petit peu étonné en
deux du fait que c'était dans le
donjon puisque en effet quand tu regardes
ce que dit ce que dit matthew
mots enfin en tous cas dans les
fonctionnalités que propose matthew moi
damien cette possibilité là dont frédéric est-ce
que tu vois bien mon écran
oui oui je le vois
ouais est-ce qu on amiens et si
tu vois anonymisées l'identifiant de la commandant
e elle l'a bien dit qu'ici dans
dans ma toux maux est généralement e
en r j p fondant en vie
privée en disant hifi bien la notion
de pseudonymes qui a le reste comme
une donnée personnelle de l'anonymisation qui elle
n'est pas une donnée personnelle donc je
suis assez étonné en effet que tout
comme toi euh con que cette fonctionnalité
là n'auraient pas été retenu au final
par la cnil effet que y a
pas de y a pas de frontière
que qu'au final la la la cnil
considère que ah ben non c'est pas
suffisant je pense que là on a
vu là la question à poser
vous l'avez eu en quatre-vingts jours pour
avoir une réponse pour au final une
réponse qui tombe à côté euh je
pense que ce qui est plus intéressant
c'est de contacter directement
l'équipe de maths moi alors euh moi
j ai trouvé quelque chose qui est
assez génial dans dans la doc deux
de l'équipe de maths mots cela parti
e r p
papa fred excuse-moi est-ce que tu vas
toujours mon écran
oui je confirme poker en gros quand
on a en charge derrière qu on
a une à une une entreprise une
nan on est en obligation d avoir
un dpo et du coup l'équipe de
matthew en depot non cas là je
pense que ta question elle est super
intéressante puisqu'il faudra en fait sollicité le
le dpo de de l'équipe de matthew
mots euh donc ils ont bien
yoga présente hâtives qui est euh jouissent
appelle christian euh voilà christophe christophe bauer
voilà donc ils ont vraiment à une
personne dédiée qui est là pour répondre
à ce type de question donc en
fait euh moi je pense que ça
peut être vraiment l'objet une super question
je te remercie de me l'avoir posée
de lui écrire et de dire m
et e on écrit
preuve seat matteo prendre lui dit bonjour
bonjour christophe euh euh je comprends pas
normalement sont anonymisées le truc on devrait
du coup et là l'idée c'est de
de voir ce qu'il en est derrière
honnêtement je pense que légalement juridiquement tu
risques pas grand-chose parce que tu bois
clairement montré patte blanche et dire bah
regarde ça
anonymisées c'est pas pseudonyme miser
mais bon mieux vaut quand même avoir
un moment donné réponse de quelques un
e ou ca t'aide plus un background
juridique donc c'est pour ça que mon
avis je pense que c'est peut-être le
réflexe à avoir après la question pourquoi
moi je l'ai pas fait parce que
je peux le temps tout simplement du
fric
un juste il est treize heures cinquante-cinq
points vous ouais super bah écoute je
vais prendre euh à la dernière question
et puis euh bah après je voudrais
deux minutes pour souffler faire
anne une question la barre d'adama est-ce
que matteo ne deviendra pas payant à
l'avenir ah bah non parce qu'en fait
euh par définition maintenant c est un
logiciel libre qui vit grâce à la
confiance que lui a donné la communauté
donc euh bah de toute façon euh
à côté maintenant ils ont déjà en
place leur business model enquête du cloud
qui fonctionne bien qui sont les fonctionnalités
préviens
qui fonctionne aussi bien vous imaginer qu'à
partir du moment où as tu as
un coup de couteau dans ta communauté
à qui serait ah bah finalement les
guerres maintenant c'est un logiciel qui qui
est payant à la tu perds ton
a valu proposons le enfin tu perds
hongrois
la valeur ajoutée de de tout ce
qui a fait ta renommée tu te
récupère une variante façon le voir tous
les y en a en d un
paquet de concurrents qu'on essayé aussi de
se présenter comme une alternative à matouba
en disant n on a un logiciel
et b bat à partir du moment
où ils ont un minimum de popularité
ils ont fait quoi ils ont dit
oh ben finalement on a un logiciel
propriétaire on ferme le scot source
devient payant a boy bah du coup
s pasquier s parce que leur logiciel
est tombé dans l'oubli parce que ils
ont ils ont tué leur valeur ajoutée
donc euh m'en cache pas inquiet là-dessus
et puis euh je pense aussi que
un
ils l'ont déjà prouvé par le passé
en notamment à un si vous regardez
historiquement y a toute une histoire autour
de deux petits beats pro et et
et anciennement per week a c'est justement
dans cet esprit-là que tout a été
que je pense que thomas a déjà
prouvé coeur et sans logiciels libres ils
le resteront puisque les gens qui sont
derrière cette vitre
okay ah bah voilà il est actuellement
un trésor cinquante-sept je vous remercie beaucoup
à tous avoir assisté à cette conférence
et puis je vous retrouve d'ici à
trois minutes pourra pour une nouvelle conférence
sur comment développer tout un business avec
matthew mots sera une conférence en anglais
merci à tous et merci à frédéric
d avoir modéré là cette conférence a
bientôt