Bonjour à tous, il est actuellement 13h00 et je suis prêt à démarrer du coup la conférence
que j'avais prévue pour aujourd'hui qui s'intitule « Comment configurer Matomo dans le respect
du RGPD ». Avant de démarrer, je voudrais juste m'assurer que le son est ok.
Frédéric, est-ce que tu m'entends correctement?
Oui, parfaitement.
Ok, super. Je vais donc démarrer cette conférence qui est prévue de 13h00 jusqu'à 13h45 en
incluant les différentes questions et réponses que chacun d'entre vous pourra avoir par
rapport à cette problématique.
N'hésitez pas pour cela à aller sur chat.matomocamp.org, de vous inscrire si ce n'est pas déjà fait
et une fois dessus de ne pas hésiter à poser des questions dans le salon qui est prévu
à cet effet.
Frédéric, qui est modérateur de cette conférence, me posera du coup à ces questions soit au
fil du lot si elle nécessite une réponse directe, soit à la fin de la conférence.
Vous pourrez par ailleurs poser des questions même tout au long du Matomocamp sur cette
problématique en particulier, que ce soit aujourd'hui ou demain, puisque la salle de
questions reste ouverte.
Je vais peut-être pour les besoins de la conférence garder un peu plus de bande passante et arrêter
ma caméra.
L'idée dans cette conférence, c'est tout d'abord que je me présente, ensuite que je
vous présente l'objectif ou en tout cas les objectifs de cette conférence, ensuite
de vous donner une définition de ce qu'est l'analyse d'audience, puisque d'une certaine
façon c'est ce dont on parle aujourd'hui dans le cadre du RGPD, ensuite je passerai
sur une définition de ce qu'est une donnée personnelle au sens du RGPD, ensuite je traiterai
de l'exemption de consentement avec Matomo qui concerne la majeure partie des cas pour
lesquels les personnes vont utiliser Matomo et comment faire ça dans le respect du RGPD,
ensuite j'aborderai plus une partie qu'on voit assez peu, comment est-ce qu'on fait
lorsqu'on veut traiter des données personnelles avec Matomo et qu'on doit récupérer justement
le consentement de l'utilisateur et je conclurai ensuite cette conférence.
Pour me présenter rapidement, je m'appelle Ronan Chardonneau, j'ai eu la chance et l'honneur
de travailler pour l'équipe de Matomo, quand on dit l'équipe de Matomo ça veut dire
beaucoup de choses, en fait j'ai surtout travaillé pour Inocraft de 2017 à 2019 qui
est l'entreprise privée qui est le principal contributeur au développement de Matomo,
en fait ce n'est pas exactement vrai que j'ai travaillé pour l'équipe de Matomo,
j'ai travaillé pour l'équipe d'Inocraft mais l'équipe d'Inocraft étant le principal
contributeur au projet Matomo, d'une certaine manière via mon travail que j'ai pu faire
au sein de l'entreprise Inocraft, j'ai pu contribuer au développement du logiciel Matomo
et le logiciel Matomo d'une certaine façon j'ai contribué beaucoup en tant que bénévole,
notamment par la diffusion de connaissances, de tutoriels que vous pouvez retrouver sur
internet, soit sur ma chaîne Pertube, soit sur ma chaîne Youtube, soit également sur
différents MOOCs que j'ai pu créer, notamment celui de la Floss Marketing School ou également
d'un MOOC que j'ai pu créer sur la plateforme Zest de Savoir qui est une association à
but non lucratif qui libère des tutoriels, des connaissances autour de différentes technologies
ou autres savoirs. Ce qui est intéressant c'est que quand j'ai travaillé pour Inocraft
de 2017 à 2019, j'ai notamment été la personne qui s'occupait de la mise en place du RGPD
au sein de l'entreprise et là ça m'a permis de voir énormément de choses et l'idée
c'est via cette conférence et l'expérience que j'ai pu avoir après avoir quitté Inocraft
de pouvoir vous partager tout ça dans la conférence d'aujourd'hui. Je suis formateur
et consultant indépendant sur Matomo, anciennement ce n'était pas Matomo, ça s'appelait P-Week,
depuis 2010 je ferais partie des tout premières personnes à avoir parié sur P-Week, sur
Matomo et avoir décidé de monter toute une structure, tout un business autour de ça,
ce qui est notamment l'objet d'une conférence qui aura lieu juste après, de 14h à 15h que
je ferai en anglais où j'expliquerai comment développer une activité économique autour
de Matomo. Ça c'est mon emploi principal, je suis formateur et consultant indépendant
sur Matomo depuis 2010 et je suis également maître de conférences associées à l'IE
que je salue au passage en marketing numérique depuis 2012. Je forme des armées d'étudiants
en marketing numérique et depuis quelques années maintenant j'essaye surtout de leur
apporter des connaissances en marketing numérique en utilisant des logiciels libres et Matomo
est naturellement celui dont je vais le plus parler. J'ai à côté de ça une troisième
activité qui est assez récente, je suis expert international sur la thématique du
logiciel libre auprès du ministère de l'enseignement supérieur de la recherche et de l'innovation
autour de la thématique des sciences ouvertes. Ça consiste à aller à l'étranger et être
d'une certaine façon le porte-parole, l'ambassadeur du gouvernement pour expliquer quelle est
la politique du gouvernement en termes de sciences ouvertes et notamment quelle est
la politique qui est portée par le gouvernement autour de la libération des logiciels produits
par les chercheurs et qui d'une certaine façon se doivent d'être en accès libre
et sous licencié. C'est un projet qui est tout nouveau pour moi, j'aurai peut-être
l'occasion d'en reparler sur d'autres conférences plus tard. Je suis également créateur d'une
plateforme qui s'appelle Flossmarketingschool.com que je vous conseille très fortement d'aller
consulter. Il s'agit d'un site internet sur lequel je libère tous les cours que je dispense
à l'université d'Angers. Ce sont des cours en libre accès, vous y avez des tutoriels,
des explications textuelles, vous y avez aussi des exercices et c'est vraiment assez génial
si vous voulez vous éduquer en logiciels libres et en marketing numérique.
L'objectif de la conférence va être le suivant, c'est que vous découvriez, si ce
n'est pas le cas encore, que vous découvriez comment apprendre à se mettre en conformité
de manière concrète avec Matomo pour le RGPD. Je partagerai du coup mon écran, je
montrerai différents contenus, je montrerai le back-end de Matomo, quelles sont les options
à travers lesquelles il faut naviguer pour être en conformité. Si vous avez des questions,
n'hésitez pas à aller sur chat.matomocamp.org et y poser vos questions puisque c'est notamment
par cette intermédiaire-là que je vais pouvoir vous aider encore plus à être au plus proche
de vos besoins. Je reviendrai sur ce lien-là un petit peu
plus tard qui est en fait la clé de la conférence, c'est un guide que l'ACNIL a mis en ligne
et qui explique pourquoi d'une certaine manière et comment des éditeurs de logiciels peuvent
être exemptés de consentement. C'est très intéressant puisque c'est une liste de facteurs
qui sont indiqués qui explique comment un éditeur de logiciels peut être exempté
de consentement et comment on peut récupérer des données sur les utilisateurs directement
sans avoir leur proposer un bandeau d'acceptation.
Les prérequis pour suivre cette conférence sont les suivants. Je considère que pour
cette conférence, la plupart d'entre vous connaissent déjà le RGPD, donc si ce n'est
pas déjà le cas, je vous incite très fortement à aller sur le lien officiel eur-lex.europa.eu
dans lequel vous trouverez le texte officiel du RGPD qui fait 88 pages de long. Sa lecture
et sa compréhension pour l'avoir faire nécessitent une demi-journée de travail ou en tout cas
de temps de réflexion, de lecture. Ça vaut l'investissement en temps puisque d'ailleurs
ça vous permet d'être bien éduqué, bien formé à ce qu'est le RGPD. Il faut savoir
qu'une des règles de base du RGPD c'est que le texte doit être lisible et compréhensible
de tous, donc on n'est pas sur un document qui nécessite d'être BAC plus 15 pour pouvoir
le lire. C'est vraiment très intéressant puisque ça vous permet de voir tout ce qu'englobe
le RGPD. Ma tout mot n'est pas concerné par tout ce que dit le RGPD, mais ça vous permet
justement de savoir au final qu'est-ce que c'est que le RGPD par une source d'information
qui n'a pas été interprétée par un tiers qui vient directement de l'UE. Ça a tout
son avantage, tout son poids. Ensuite, je vous recommande très fortement de suivre
des MOOCs qui sont liés à l'application du RGPD ou du RGPD en général. Malheureusement
le MOOC édité par la CNIL est actuellement en cours de refonte, donc si vous vous rendez
sur le site, c'est dommage puisque l'ancienne version était très bien faite, je pense
qu'ils auraient pu la laisser en ligne. Vous la retrouverez quand même sur ce lien-là
puisqu'il y a bien un jour ou l'autre où ils vont le mettre à jour. Ils disent bien
qu'ils sont en cours de rénovation. Cependant, je sais que quand j'ai démarré à m'éduquer
sur le RGPD, la CNIL n'avait pas encore sorti son MOOC en ligne. J'avais suivi une formation
par une université néerlandaise qui elle aussi a également revu son MOOC. Il me semble
que c'était celui-ci, mais je n'en suis pas sûr. Je vous ai mis là le lien à titre
indicatif. Je pense que vous pouvez facilement taper MOOC RGPD sur un moteur de recherche
très connu et facilement trouver d'autres MOOCs, mais je pars du principe que poursuivre
cette conférence-là, vous savez déjà ce que c'est à minima que le RGPD.
On va maintenant, avant d'attaquer directement la mise en conformité de Matomo dans le
cadre du RGPD, revenir aux fondamentaux et d'expliquer en gros de quoi on parle. On
parle de Matomo. Matomo, c'est quoi? C'est une solution en analyse d'audience. Du coup,
la grande question, c'est quoi une solution en analyse d'audience? Une solution en analyse
d'audience, ce n'est plus ni moins qu'un système d'information. C'est rien qu'une
base de données. Il faut bien comprendre. Matomo, c'est quoi? C'est une base de données.
C'est un endroit qui stocke des données. Qu'est-ce qu'il contient? Il contient des
traces d'échange entre deux ordinateurs. Entre l'ordinateur qui va être le client,
en gros, le visiteur ou l'utilisateur, si vous avez une application mobile, si vous
avez un intranet. Prendre un site web, c'est peut-être beaucoup plus simple. Vous avez
un visiteur qui arrive sur votre site internet. Votre site internet, il est hébergé sur
quoi? Il est hébergé sur ce qu'on appelle un serveur. En gros, vous avez une demande
qui est faite par un ordinateur, à savoir un client, et vous avez en face un autre ordinateur
qui lui répond, qui s'appelle le serveur. Ces deux entités communiquent via quoi? Elles
communiquent via ce qu'on appelle des requêtes HTTP. Ces requêtes HTTP, qu'est-ce qu'elles
contiennent? Elles contiennent des informations qui sont standards dans les communications
entre deux ordinateurs, qui sont l'adresse IP de l'ordinateur client, l'heure et la
date à laquelle justement la requête est effectuée. La page qui est demandée, c'est
aussi bien URL et via l'URL est récupérée également le titre de la page. Elle va être
récupérée également la manière dont l'utilisateur est venu sur le site, comment il l'a connu
d'une certaine manière, qu'on appelle le référent URL. Elle est également transmise
derrière tout ce qui va être résolution de l'écran. Également par intermédiaire
du ce qu'on appelle le User Agent est également transmise la langue du navigateur. Et derrière
un petit peu plus d'informations sur le navigateur, telles que sa version, le système d'exploitation,
sur lequel il est utilisé. Tout ça pour vous dire que ces informations-là sont stockées
dans une base de données. Je vais peut-être partager mon écran, ça va peut-être plus
explicite directement. C'est en ça que je trouve que Matomo est assez génial. Au moins
chez Matomo, vous voyez à quoi ressemble la base de données. Frédéric, est-ce que
tu vois bien mon écran ce que je partage? Oui, tout à fait.
Typiquement, c'est la base de données de Matomo. C'est ce que vous devez installer
le jour où vous installez Matomo sur le serveur de votre choix. Il ne faut pas oublier que
Matomo, ce qui fait sa force, comparé à tous les autres logiciels du marché, c'est
que c'est un logiciel qui est libre. C'est un logiciel que vous récupérez directement
sur un site, à savoir matomo.org. Une fois que vous avez ce logiciel-là, vous décidez
du serveur sur lequel vous allez l'installer. Quand vous l'installez sur un serveur, vous
devez installer ce qu'on appelle une base de données et elle est là, notre fameuse base
de données. C'est là où vous avez justement ces fameuses requêtes HTTP qui contiennent
des données qui ont été extraites et qui ont été ensuite ici insérées dans la base
de données. C'est là où on voit par exemple l'identifiant de la visite, le site sur lequel
vous avez déployé Matomo. Vous allez avoir ensuite tout ce qui va être l'adresse IP
de l'utilisateur. Vous allez avoir sa localisation qui va être représentée ici. Les infos
qu'on voit ici ne sont pas forcément les plus explicites, mais si on va se diriger
un petit peu plus sur la droite, on a directement des informations qu'on a plus l'habitude
de voir, à savoir le référent, à savoir la langue du navigateur, à savoir quel est
le type de moteur qui est utilisé, la version du navigateur, etc. Tout est enregistré
au final ici dans cette fameuse base de données. Une solution d'analyse d'audience, je le
rappelle, c'est juste une base de données qui contient les informations de base qui
a des changes entre un navigateur, entre un ordinateur client et un serveur. Pour faire
simple, quelles sont les données personnelles qui sont collectées par défaut dans Matomo,
en réalité, dans ces fameuses données personnelles qu'on a, on n'a pas grand chose. Probablement
la plus intrusive qu'on peut avoir, c'est la fameuse adresse IP qui permet d'ailleurs
de pouvoir identifier généralement un foyer, puisque l'adresse IP est fournie par votre
fondisseur d'accès à internet, mais en réalité derrière, c'est surtout dangereux si au
sein d'un foyer vous n'avez qu'une même personne, puisque dans ce cas-là, ça voudrait dire
que cette adresse IP, au moins une personne à savoir votre fondisseur d'accès à internet
peut savoir qui est derrière, ce qui est naturellement moins le cas quand dans un foyer
vous avez plus d'individus. Donc tout ça pour vous dire que déjà de base dans Matomo
vous n'avez pas d'informations qui sont très personnelles. Maintenant en revanche
ce qu'il faut savoir, c'est que Matomo, vous pouvez étendre sa puissance de collecte de
données avec des codes de suivi qui sont spécifiques, donc ça après qui sont l'objet
d'une documentation qu'on retrouve sur developer.matomo.org et qui est représenté par par exemple les
dimensions personnalisées qui vont être des informations, des données que vous pouvez
assigner à vos visiteurs et qui permettent du coup d'en savoir plus sur eux. Alors ces
données-là ne viennent pas du sans-esprit, elles viennent parce qu'elles sont déjà
probablement présentes sur votre site web. Par exemple vous avez un site e-commerce et
sur votre site e-commerce, une personne lorsqu'elle se crée un compte va y indiquer par exemple
son nom et prénom. Ces informations-là sont stockées dans la base de données qu'elle
y est à votre site web et vous pouvez par intermédiaire des dimensions personnalisées
venir récupérer par exemple ces données-là et venir les matcher avec la visite mais ça
ce sera vraiment une action qui sera faite de la part de l'éditeur du site web, de
la personne qu'elle contrôle sur le code source et qui va décider de son plein gré
de pouvoir mettre ces données personnelles. Même chose concernant le user ID, là c'est
pareil, ça c'est un code qui permet spécifiquement de reconnaître l'utilisateur mais ça c'est
pareil en fait, vous pouvez reconnaître l'utilisateur que si il ou elle vous a donné
l'information donc ça va être typiquement le cas lorsque une personne va se loguer
sur un site, je reprends par exemple l'exemple d'un site e-commerce, si une personne se
log sur un site e-commerce c'est qu'à un moment donné il ou elle aura décidé de
se créer un compte sur votre plateforme et du coup quand la personne se crée un compte
elle va vous donner ou en tout cas vous, vous allez faire une espèce de système pour
pouvoir mettre un identifiant donc généralement l'identifiant ça va être le nickname, ça
va être le pseudonyme que la personne aura décidé de se créer lorsqu'elle sera créée
le compte qui va être utilisé justement pour créer le user ID. Après ça c'est plus
un point de vigilance, faites attention puisque la manière de vous intégrer le code dans
Matomo peut être effectuée par intermédiaire de plugins, c'est notamment le cas lorsque
vous utilisez par exemple des plugins déjà développés pour WordPress pour intégrer
Matomo ou PrestaShop ou tout ce que vous voulez, en fait ces plugins là il faut imaginer
que vous avez des équipes d'intégration, vous avez des développeuses développeurs
qui ont créé en fait des fonctionnalités spécifiques qui sont souvent très demandées
pour ces CMS là et qui elles peuvent automatiquement inclure la collecte de données personnelles.
On peut imaginer typiquement le cas de l'e-commerce, vous développez une boutique sur PrestaShop
ou développez une boutique sur WordPress, naturellement si vous mettez Matomo vous
attendez à ce que Matomo puisse collecter des informations concernant l'e-commerce,
le panier d'achat etc. et là en utilisant ces plugins là il n'est pas dit que par
défaut ces plugins là n'intègrent pas directement les fonctionnalités de celui e-commerce qui
elles peuvent être considérées, en tout cas c'est le cas, on va y revenir justement
tout à l'heure, par l'ACNIL comme étant des données intrusives, en tout cas qui nécessitent
l'accord au préalable de l'utilisateur pour pouvoir être collecté puisque naturellement
à l'intermédiaire d'une transaction électronique, on peut d'ailleurs de manière indirecte
savoir qui est la personne qui se cache derrière la commande.
Et puis naturellement dans Matomo on peut se retrouver avec des données personnelles
qui remontent lorsque votre site est mal conçu, on peut imaginer par exemple un site web pour
lequel vous avez des URL et les URL en question contiennent le nom et prénom d'un individu
ou alors un identifiant quelque chose comme ça, c'est notamment le cas sur certains sites
lorsqu'on se connecte à un back-office, parfois les développeurs ont eu la mauvaise idée
de mettre dans l'URL l'identifiant de l'utilisateur et quand c'est le cas naturellement quand
cet URL-là il est chargé ça envoie directement dans Matomo l'information, mais par défaut
normalement dans Matomo l'information la plus intrusive que vous allez récupérer
ou que vous allez avoir ça va être l'adresse IP, tout ça pour dire que par défaut il n'y
a pas grand chose auquel vous devriez avoir peur pour être en conformité avec le RGPD
même si on va le voir juste après il y a quand même quelques petites choses qu'il
va falloir faire.
En revanche là où vous devriez bien vous préoccuper de cette problématique RGPD, c'est
toute la diapo là que je viens de parcourir, c'est que naturellement si vous avez des
codes spécifiques là vous récupérez des données personnelles et là vous risquez
de bien plus les avis de la loi s'il y a des choses qui sont si justement vos données
vous faites contrôler.
Alors à retenir qu'est très important du coup en France l'application du RGPD se
fait via l'autorité de l'ACNIL donc ça c'est pas une petite information c'est-à-dire
que j'ai fait le choix aujourd'hui de faire cette conférence en français simplement
puisque pour moi c'est assez simple de pouvoir vérifier la doc de l'ACNIL et de vous la
présenter cependant ce que je vous dis là pour la France ça ne marche naturellement
pas si vous avez un site web qui est à destination d'un pays à l'étranger puisque du coup
lorsqu'il s'agit de l'étranger là c'est plus l'ACNIL qui fait froid donc il faut
à chaque fois regarder qui est l'équivalent de la commission en vie privée dans le pays
que vous visez donc on peut imaginer une entreprise française qui du coup développe
un site à destination de l'Allemagne là il va de soi que c'est pas la règle de
l'ACNIL qu'il va falloir suivre pour mettre Matomo en conformité ça va être directement
celui de l'autorité allemande d'où l'intérêt lors du MatomoCamp de venir échanger avec
des personnes qui sont d'Allemagne ça vous permet d'ailleurs de pouvoir en savoir un
petit peu plus sur ce qui se fait là pour cette conférence je vais vraiment juste parler
du marché Franco-français.
Alors que dit l'ACNIL par rapport à la mise en conformité de Matomo avec le RGPD? Alors
si vous ne collectez pas de données personnelles alors vous pouvez bénéficier de ce qui s'appelle
une exemption de consentement c'est à dire que vous n'êtes pas obligé d'avoir explicitement
un utilisateur qui débarque sur le site voire un bandeau qui dit est-ce que vous acceptez
que vos données soient collectées? Non ça vous pouvez vous en passer donc ça c'est
on va dire la principale raison pour laquelle les webmasters viennent choisir Matomo.
A noter ici que c'est vous pouvez bénéficier d'une exemption le pouvez il est très important
puisque naturellement ça va impliquer que l'exemption n'est pas automatique il va
falloir faire des choses pour pouvoir bénéficier de cette autorisation de collecte de données
sans l'accord préalable de l'utilisateur.
Si jamais vous voulez utiliser Matomo pour collecter des données personnelles donc là
on va plus voir le cas du genre ah mais en fait moi j'ai mis Matomo sur mon site mais
en fait je souhaite collecter des données personnelles telles que celles que je vous
ai présenté tout à l'heure transactions et commerces ça peut être des informations
sur l'individu que je vous ai dit tout à l'heure non prénom ça peut être son adresse
IP en intégralité bah là vous n'avez pas d'autre choix il va falloir obtenir d'ailleurs
le consentement des utilisateurs en gros ici sur la solution numéro 2 vous êtes au
même niveau que si vous utilisiez Google Analytics ou toute autre solution qui elle
nécessite spécifiquement l'accord de l'utilisateur.
En ce qui concerne ce qu'il faut savoir et comment se mettre en conformité tout est
directement mis sur le site de l'ACNIL sur acnil.fr slash fr cookie autotraceur je vais
du coup en parler d'ici quelques minutes et puis vous montrer un petit peu concrètement
à quoi ça ressemble juste l'instant troll du jour faites très attention à l'ACNIL
soyez vigilants quand on parle de RGPD ou autre puisque voilà ça c'est un message
que j'ai envoyé à cette réponse et la suite d'un message que j'ai envoyé il y a
à peu près 80 jours à l'ACNIL je suis d'accord pour dire qu'ils ne sont pas beaucoup de
personnels et qu'ils mettent du temps avant de répondre ils indiquent bien sur leur site
que voilà ils sont actuellement beaucoup de demandes et qu'ils leur font en moyenne
60 jours pour pouvoir répondre mais j'étais assez étonné de voir que je leur ai écrit
il ya quatre-vingts jours à peu près je reçois une réponse le mardi 26 octobre ma question
était la suivante c'était je voyais pas que Matomo était listé comme solution exempte
de consentement et je leur demandais tout simplement quelle date Matomo va être exempté
de consentement et j'ai reçu la réponse mardi 26 nous vous remercions de vous avoir contacté
je vous prie de vous aborder la carte je vous informe que l'outil Matomo ne figure plus
dans la liste des solutions ne nécessitant pas de consentement des internautes en effet
ce tout est retiré du fait de l'absence de mise en conformité de nouvelles recommandations
de la CNIL et en fait en réalité heureusement que j'ai fait mon boulot correctement en fait
il s'avère que ça faisait au moins une bonne semaine que si Matomo était bien exempt
de consentement il y avait bien un guide de mise en conformité qui était sur le site
de la CNIL mais c'est simplement que là la personne qui m'a répondu ne comment dire
n'avait pas vérifié au final ses sceaux n'avait même pas été sur le site de la
CNIL pour vérifier l'information donc ça c'est fou de se dire waouh ils ont mis 80
jours à répondre et en plus quand ils font une réponse elle n'est pas bonne tout ça
pour vous dire que ce qu'on appelle le DPO donc le Data Protection Officer la personne
qui est en charge de respecter la vie privée des utilisateurs dans votre infrastructure
dans votre institution dans votre entreprise il faudra toujours qu'elle vérifie toujours
pareil même il y a un rôle de veille continue et de toujours creuser et chercher pour des
nouvelles informations donc voilà tout ça pour vous dire méfiez vous aussi un petit
peu de la CNIL puisque malheureusement je pense qu'ils ont beaucoup de demandes et
ils n'ont pas l'occasion de suivre un petit peu tous les dossiers mais Matomo est bien
exempté de consentement et c'est justement ce que l'on va voir maintenant alors là
je vais partager du coup j'ai partagé mon écran je vais devoir reposer la même question
je suis désolé Frédéric est-ce que tu vois bien mon écran?
oui en fait on est bien sur le site de la CNIL là de ton côté exactement c'est super
merci beaucoup alors le site de la CNIL est très très bien fait vous avez deux parties
ici je suis particulier je suis professionnel nous celle qui nous intéresse c'est celle
qui s'appelle je suis professionnel donc vous cliquez ici ensuite vous allez dans
technologie et en fait ce qui va nous intéresser là c'est cookie et autres traceurs vous cliquez
dessus une fois que vous êtes là vous avez différents blocs d'informations qui sont
listés celui qui nous intéresse celui qui s'appelle cookie solution pour les outils
de mesure d'audience je vous encourage très fortement à aller regarder régulièrement
le site de la CNIL qui évolue quand même pas mal c'est aussi pareil sur le site de
matomo.org le rgpd c'est même si ça date de 2018 et on en parlait bien avant on a
de l'info qui tourne en continu donc hésitez pas à chaque fois même enfin ce qui était
vrai hier n'est peut-être pas forcément vrai aujourd'hui ou en tout cas été mis
à jour et là sur le site de la CNIL on a en fait la liste des différentes solutions
en mesure d'analyse d'audience qui sont exemptées donc là vous avez du coup la liste
des différentes solutions qui sont disponibles et là vous avez bien du coup la solution
de matomo analytics version 4 ça va être important aussi qu'il vous faut la version
4 du coup pour pouvoir être exempté et le guide de configuration qui est présent ici
alors je vais pas aller tout de suite dans le guide de configuration je vais d'abord
présenter selon moi ce qui est le plus important c'est le dossier c'est à dire ce que demande
la CNIL pour qu'un éditeur de logiciel soit exempté de consentement pour moi c'est important
que vous le sachiez parce que sinon on comprend pas forcément toujours pourquoi certaines
solutions sont mises en avant pourquoi certaines sont exemptées de consentement et pas d'autres
donc ça c'est le formulaire que doivent remplir les éditeurs de logiciels donc AT-internet
matomo tout autre solution que vous pourriez avoir en tête pour pouvoir avoir le droit
d'être exempté de consentement des utilisateurs donc vous avez une liste de 9 points à respecter
pour pouvoir d'ailleurs éditer le guide de mise en conformité que je vous montrais
tout à l'heure et en fait le plus important selon moi c'est le point numéro 1 qui montre
directement que des solutions telles que Google Analytics on voit mal comment elles pourraient
passer donc le point numéro 1 c'est désactivation de tout traitement des données pour votre
compte le cas échéant et indépendamment de la finalité poursuivre en gros ça veut
dire quoi ça veut dire que là si vous êtes un éditeur de logiciels vous n'avez pas
de choix soit vous êtes un logiciel libre c'est à dire que vous êtes un bien commun
et c'est pas grave les personnes sont libres de pouvoir utiliser le logiciel à toute
fin qu'il soit soit vous êtes obligé d'être un éditeur de logiciels qui fournit un service
qui est payant en fait vous n'avez pas de choix parce qu'une entreprise par définition
c'est pas là pour faire c'est pas là pour faire du bénévolat donc ça c'est la condition
numéro une est vraiment importante puisque c'est ça qui dit que dans tous les cas exit
Google Analytics en fait ils peuvent juste même pas passer ici peuvent pas être exempt
de consentement puisque ça voudrait dire qu'ils mettent à disposition le service gratuitement
qui coûte naturellement énormément d'argent en termes de stockage et de données et c'est
juste pas possible ensuite on a toutes les autres conditions qui elles vont plus nous
faire ouvrir les yeux sur finalement les fonctionnalités qu'on n'a plus le droit d'utiliser par défaut
sans avoir le consentement des utilisateurs donc c'est tout ce qui va être des activations
de cohorte d'utilisateurs la limite de collecte de l'adresse IP donc le fait qu'on apprend
de collecter une adresse IP en intégralité on doit la pseudonymiser des activitions
de toute fonction d'import de données externes donc c'est pas de possibilité de faire de
croisement de données donc de pouvoir injecter par exemple des données par défaut qui est
en fait d'un CRM pour pouvoir d'ailleurs avoir plus de sens sur les données qu'on
a à l'intérieur de Matomo, des activations des exports de données contenant des identifiants
uniques ou des données non agrégées donc ça c'est la possibilité un petit peu inverse
de celle-ci c'est la possibilité de pouvoir utiliser des données de Matomo pour venir
derrière transformer d'autres systèmes d'informations existants pour pouvoir exploiter
des données personnelles.
Limitation du dépôt de traisseur à un domaine ou applications mobiles donc ça c'est ce
qu'on appelle le cross-tracking c'est le fait de ne pas pouvoir suivre un utilisateur
d'un site à un autre donc ça c'est notamment utile et on comprend l'intérêt lorsque
je sais pas moi vous visitez un site de recette de cuisine et vous visitez un site automobile
et le propriétaire de ces deux sites c'est le même et du coup la possibilité d'en
pouvoir plus sur vous, la possibilité de pouvoir probablement vous cibler davantage
et de partager des données entre les différents systèmes d'informations alors que vous
ne savez pas que ça appartient à la même entreprise derrière.
Désactivation de la capacité à visualiser un navigateur unique dans l'outil donc ça
c'est à son point en Matomo c'est tout ce qui va être le journal des visites, tout
marquage permettant de récupérer des informations personnelles donc ça ça va être tout identifiant
que vous pouvez y récupérer et existence d'un outil de fonctionnalité d'opposition
au cookie de mesure d'audience donc ça c'est ce qu'on appelle locked out que probablement
certains d'entre vous connaissent déjà qui fait que même si vous n'avez pas donné
votre consentement même si votre solution est exemptée de consentement vous vous devez
quand même d'ailleurs de fournir un mécanisme d'opposition.
Alors passons maintenant à Matomo spécifiquement ce qu'il en est pour la mise en conformité
avec le RGPD donc on a le petit guide de configuration que l'on trouve ici qui est plutôt très
bien fait même si la plupart d'entre nous ont des esprits qui sont toujours un petit
peu torturés on va toujours creuser, creuser, creuser encore davantage mais en l'état il
est vraiment il donne déjà les bonnes directives qu'il y a à suivre alors donc là ils nous
disent deux choses Matomo en mode auto héberger ou Matomo en mode cloud moi pour cette présentation
je vais juste considérer en fait la partie auto héberger pas la partie cloud ce qui
change c'est s'il y a la partie cloud votre DPO a surtout la responsabilité de lier
ici ce qu'on appelle le DPA cette version cloud elle est propre au cloud que propose
l'équipe de Matomo donc matomo.cloud et naturellement ne concerne pas d'autres hébergeurs que
vous pourriez utiliser tel que par exemple Gandhi le fait, Emprunt Digital le fait,
Digitalista B qui est également dans Matomo.cloud le fait donc c'est pour ça que je ne vais
pas trop parler en fait ici de la partie B puisqu'elle est plus elle parle plus de
relations classiques qu'on peut avoir un hébergeur je pense qu'au contraire ce qui nous intéresse
plus ici c'est vraiment la partie en auto héberger c'est à dire c'est vous qui choisissez
le serveur alors dans les choses qu'il y a à savoir pour être en conformité avec
la nouvelle directive de Acneel donc ce guide de mise en conformité n'a plus rien à voir
avec l'ancien qui était sur le site de l'Acneel et qui parlait principalement de l'ancien
nom de la solution qui s'appelait P-Week là il y a certes des choses qui étaient déjà
présentes dans l'ancien guide mais il y a des nouvelles choses qui sont venues qui sont
venues se rajouter alors l'une de ces choses c'est la désactivation des fonctionnalités
d'export alors ces fonctionnalités d'export c'est relatif aux petits liens qui permet
d'exporter des données mais aussi surtout c'est le fait qu'on ne va plus avoir le
droit d'utiliser en gros par défaut l'utilisation du journal des visiteurs ça ça peut être
très embêtant notamment pour les analystes qui font du débogage un petit peu comme moi
cette fonction là vous ne pouvez l'avoir que si vous êtes super utilisateur donc là
dans mon cas de figure je suis super utilisateur donc il n'y a pas de problème donc là je
suis dans ma tombeau si je veux du coup respecter la première consigne que me donne l'Acneel
il va falloir que j'aille ici dans système que je clique ici dans paramètres généraux
et une fois que je suis dans paramètres généraux que je clique sur désactiver le journal des
visites que je vais trouver je vais trouver ici d'accord donc je vais devoir cocher cocher
ces cases là je vais vous montrer tout d'abord ce que c'est que le journal des visites pour
celles et ceux qui n'identifient pas ce que c'est journal des visites c'est ça c'est
une fonctionnalité qui est super géniale qui vous permet justement de pouvoir voir
quelles sont les actions que les utilisateurs effectuent une part donc ça vous n'avez
plus le droit de l'utiliser donc par défaut en tout cas si vous voulez être exempté
de consentement je pense que c'est plutôt compréhensible l'idée qu'un utilisateur
qui revient à plusieurs reprises qui a un certain comportement on va être en mesure
de cette façon de pouvoir le cerner et potentiellement arriver à identifier qui il est si on a une
autre source d'information qui nous dit que je sais pas moi quelqu'un d'autre site
internet par exemple tout ce genre de choses donc voilà pour respecter justement le premier
critère il va falloir que vous cochiez ici vous cliquez aussi sur j'espère que c'est
cette adresse là non c'est pas le bon hop désolé je retourne là où j'étais c'était
j'ai passé mon histoire ok enregistrer donc là on est bon conséquence ça va être quoi
on se dit que maintenant que cette case elle est cochée abracadabra le journal des visites
a disparu le journal des visites a disparu du coup de cet écran là c'est aussi pareil
pour le log segmenté donc là si je vais consulter un rapport archivé et que je vais demander
par exemple ici quels sont les utilisateurs qui viennent de serbie vous voyez que le petit
icône de log segmenté a disparu voilà ça c'est le premier critère deuxième chose
à connaître permettre au refuge permettre aux visiteurs de refuser d'être suivi ce
qu'on appelle l'opt out là il n'y a pas de secret par rapport à l'ancien guide de matomo
ça a toujours été le cas même si vous êtes exempté de consentement vous vous devez
d'offrir un mécanisme d'opposition à votre à votre visiteur donc ça c'est ce qu'on
va retrouver en fait sur la page de privacy policy donc de confidentialité des vies privées
donc vous devez de fournir une information claire à vos utilisateurs et puis vous devez
du coup de pouvoir offrir un mécanisme d'opposition donc là sur cette page de confidentialité
de données vous devez expliquer qu'est ce que c'est que matomo à quoi ça sert quels
sont les données qui sont collectées et vous devez aussi offrir la possibilité à
l'utilisateur ok je veux même si tu collectes des données anonymes sur moi je veux pas
que t'en collecte et s'opposer ça c'est pas bien dur pour le mettre en place il vous
suffit d'aller ici dans matomo, vous allez dans vie privée, dans vie privée vous avez
des inscriptions des utilisateurs et là vous avez un petit iframe que vous pouvez copier
coller si vous trouvez qu'il n'est pas super sexy parce qu'après tout on parle d'un iframe
donc c'est vrai que c'est toujours un petit peu embêtant sachez que vous avez la possibilité
d'ailleurs de pouvoir utiliser du html personnalisé je sais plus où est ce qu'on va retrouver
ça implement a custom visitor without using javascript voilà et là ils ont mis un exemple
complet qui vous permet d'avoir vraiment le script d'outart avec le look and feel de
votre site internet et c'est généralement plus esthétique donc voilà quand on a un
petit peu de temps à passer on préfère plutôt prendre cette solution là plutôt
qu'apprendre l'iframe directement de matomo un point suivant sur notre to-do list vérifier
que les paramètres par défaut de matomo sont toujours en place donc par défaut matomo
va mettre en place l'anonymisation de l'adresse ip alors ici on dit que vérifier les paramètres
par défaut sont toujours en place parce qu'il n'est pas dit que vous ne repreniez pas le
bébé à quelqu'un donc le projet à quelqu'un et que cette personne là peut avoir pour
des raisons x ou y débris des matomo de son fonctionnement par défaut donc en gros il
faut que vous regardiez si là on est bien un minima du coup sur ce niveau d'anonymisation
et que vous n'êtes pas du coup sur quelqu'un qui a changé et qui a découché cette case
là et qui récupère du coup l'intégralité de l'adresse ip énormément par défaut
il y a peu de chances pour que ça bouge mais sait-on jamais je sais pas quelqu'un voulu
débouguer à vouloir en savoir plus sur les utilisateurs s'assurer que les cookies tiers
et cross domain ne sont pas utilisés par défaut matomo utilise uniquement les cookies
de first party donc il n'y a pas besoin de s'en occuper le seul la seule là normalement
par défaut vous ne devriez pas avoir là on rejoint un petit peu le point qu'on vient
d'évoquer peut-être que quelqu'un a fait du travail avant vous et a mis en place le
cross domain et a mis en place la partie cookie tiers là je vais pas trop rentrer dans le
détail il s'agira de mécanique que vous trouverez justement à l'intérieur du fichier
de config de matomo ce sera clairement indiqué ici donc là pour ça faut accéder au serveur
accéder au fichier config.ini.php et de regarder si on a cette ligne de code là qui est installée
si elle n'y est pas bon bah il n'y a pas à se torturer l'esprit c'est qu'il n'y
a pas la fonctionnalité de cookie tiers qui a été mis en place même chose niveau du
cross domain tracking ça c'est quelque chose qu'on va voir directement dans le code de
suivi de matomo il s'agit d'une ligne qui a ajouté en plus d'autres choses mais voilà
ce sont des choses qui sont plutôt visibles donc on voit rapidement si on est sur une
interface custom la plupart du temps vous n'aurez pas à vous en occuper parce que vérifier
tout de même mais dans la plupart des matomo qu'on récupère on n'a jamais de choses
comme ça.
S'assurer que la mesure du user id n'est pas utilisée donc ça user id je l'avais déjà
évoqué un petit peu en introduction ce qui permet de savoir qui est l'utilisateur qui
est derrière ça ça va notamment être installé lorsqu'on a des entraînettes ou lorsqu'on
a des sites e-commerce donc c'est pareil ça s'installe pas comme ça par le saint
esprit c'est qu'il y aura une mécanique qui aura été mis en place donc là par défaut
faut imaginer que vous n'avez pas le droit de collecter cette donnée il va falloir demander
l'accord de l'utilisateur et si vous avez l'accord de l'utilisateur alors vous pouvez
l'utiliser donc là on va nécessairement devoir faire appel à une équipe en intégration
pour justement mettre en place un mode de consentement et pour que les personnes puissent
derrière donner leur accord pour avoir cette donnée collectée.
Le point numéro D est un petit peu une surprise on s'y attendait pas c'est le fait que l'e-commerce
ne peut pas être utilisé du coup par défaut sans avoir l'accord de l'utilisateur donc
là il va falloir du coup désactiver cette option là tant que vous n'avez pas d'ailleurs
l'accord de l'utilisateur donc là on rejoint un petit peu ce qui est ce qui est évoqué
ici pour le user ID c'est à dire qu'on va devoir avoir une pop-up ou une bannière d'informations
pour dire ok est-ce que tu acceptes d'avoir des informations qui sont collectées te concernant
sur l'e-commerce.
Point numéro E aussi même chose j'étais un petit peu surpris de le voir puisque Matomo
a des plugins premium notamment le carte de chaleur et notamment l'enregistrement de
session qu'on appelle heatmap and session recording et là en fait par défaut vous
devez les désactiver donc c'est je pense que c'est une interprétation qui est genre
ok c'est trop intrusif même si ça collecte pas de données personnelles sachant que Matomo
a fourni déjà des mécanismes qui permettent d'enlever tout ce qui va être données personnelles
lorsqu'on les utilise typiquement masquer des champs de formulaires mais là non apparemment
il faut directement par défaut les désactiver on n'a pas le droit de les utiliser tant qu'on
n'a pas l'accord et ensuite donc ça le point numéro 4 c'est celui que j'évoquais un
petit peu dans l'introduction c'est à dire si votre site est mal conçu et que vous avez
des urls qui collectent déjà des données personnelles naturellement il va falloir que
vous mettiez en conformité c'est à dire que vous modifiez votre code de suivi pour
qu'il ne collecte plus du coup ses identifiants dans les urls par chance Matomo met à disposition
un outil qui vous permet d'anonymiser les données du passé donc ça va être le cas
on peut décider de supprimer des données qui sont dans le passé notamment des urls
qui contiendraient du coup des données personnelles je ne sais plus si c'est exactement les urls
les paramètres de requêtes pour sûr les urls je crois qu'il faudrait carrément les
supprimer je ne suis pas sûr que vous s'y analyse à tester puisque là vous pouvez
quand même aller interroger du coup certaines colonnes et les anonymiser voilà ça c'était
ce que je voulais vous montrer du coup sur la partie comment mettre Matomo en conformité
avec le rgpd je regarde vite je vois qu'il est déjà 13h42 sur les diapos qui me restent
alors si je n'ai pas encore parlé du recueil de consentement donc là c'est si vous collectez
des données personnelles qu'est ce qu'il faut faire en fait vous avez directement une
doc sur Matomo qui est assez peu utilisé puisque au final les personnes préfèrent
utiliser directement Matomo avec l'exemption de consentement pour collecter des données
si vous tapez matomo consent type vous allez récupérer vous avez une ligne de code qu'on
peut venir rajouter user for consent how to not track let user opt out ça doit être
excusez-moi il faudrait juste que j'arrive à retrouver pile l'url que je voulais mais
je ne vais pas réussir à la retrouver là dans les temps matomo consent type matomo
consent developer voilà hop c'est ça en fait ça sont les lignes de code que vous
allez devoir utiliser si jamais vous voulez du coup collecter enfin récupérer le consentement
de l'utilisateur pour avoir le droit de collecter de données personnelles sur iloui typiquement
ce qui va être le cas lorsque vous allez développer le tracking e-commerce lorsque
vous allez mettre en place le user ID etc etc donc comme je le disais c'est vrai qu'on
est quand même sur des projets qui sont beaucoup plus avancés qui vont être beaucoup plus
techniques on va devoir solliciter du coup l'équipement en développement et notamment
il va encore plus de travail si vous retrouvez avec des finalités de collecte de données
qui sont différentes puisque autant pour le suivi du commerce électronique c'est assez
simple à justifier de pourquoi vous avez besoin de collecter ces données autant lorsqu'on
utilise le user ID directement tracker l'utilisateur personnellement là c'est différent et probablement
les finalités vont être différentes ce qui veut dire que vous avez probablement
devoir d'ailleurs recueillir plusieurs consentements un pour un pour chacune des actions et qui
vont probablement d'ailleurs être demandés à des endroits qui sont qui sont différents
voilà donc ça c'était ce que je voulais vous présenter et on arrive à la fin de
cette présentation je suis désolé j'ai un petit peu débordé Frédéric je sais pas
s'il ya des questions dans le chat pour le moment non mais je vais inviter tout le monde
qui aura des questions à poser dans le chat j'espère que j'ai été clair avec la présentation
en fait ce qu'il faut retenir surtout c'est que nous en France c'est clairement la CNIL
qu'on doit suivre donc on prend le guide de mise en conformité on l'applique c'est
une sécurité qui est très intéressante puisque le jour où on nous reproche quelque chose
vous pouvez sortir le petit guide que je vous ai montré tout à l'heure et faire
bah regarde j'ai tout appliqué à la lettre et puis ensuite ce qu'il faut surtout comprendre
c'est que pour l'autre cas de figure donc le deuxième que j'ai présenté donc sur
la fin de la conférence là c'est un petit peu plus délicat puisqu'on est vraiment
sur de l'intégration à faire au moment où on va avoir les interactions alors il y a
une question que je t'ai mise dans le dans le chat de Marouane bah un tout d'abord merci
de poser la question de poser une question c'est super sympa et bonjour à toi alors
la question c'est la suivante je comprends qu'avec cette configuration on couvre la
mesure exemptée et le droit à l'opposition donc de toute façon avec cette configuration
alors la configuration que j'ai présenté ça rejoint également ce que j'ai expliqué
en introduction c'est que je n'ai pas parlé du RGPD spécifiquement dans cette conférence
donc le droit à l'opposition c'est une des contradictions dans le dans le RGPD mais
en fait il y en a plein d'autres donc là ce que j'ai montré c'est juste pour avoir
le droit d'être exempté mais derrière ça ne t'exemple pas toi de respecter tous les
autres droits du RGPD qui sont le droit d'accès à l'information pour les visiteurs le droit
d'export des données c'est-à-dire un utilisateur qui demande droit à portabilité données
qui demande du coup à ce que tu exportes les données concernant donc non non il y a
plein d'autres aspects que j'ai pas évoqué qui sont liés au RGPD en général et à
Matomo là c'est vrai que j'ai plus parlé de la mise en pratique de Matomo pour être
exempté de consentement alors la question continue qu'en est-il de la mesure classique
personnalisée quand les utilisateurs donnent leur consentement en fait la mesure classique
moi j'appelle ça plutôt comme tu le dis comme tu montres parenthèse la mesure personnalisée
c'est à dire on va collecter du coup des données des données personnelles sur les utilisateurs
en fait ça change pas grand chose en fait ce qui change simplement le code que tu dois
rajouter pour récupérer justement leur consentement en fait c'est tout c'est juste que c'est
beaucoup plus technique il va y avoir deux conséquences première conséquence naturellement
c'est que dès qu'ils débarquent sur ton site internet tu récupères pas la donnée
donc ça t'as pas le droit de la récupérer tant qu'ils donnent pas leur consentement
maintenant ils vont donner leur consentement donc pour qu'ils donnent leur consentement
tu dois rajouter du code de suivi qui va être spécifique donc là c'est surtout toi de
ton côté tu vas devoir déployer des efforts pour avoir ce code de suivi mis en place et
pour le reste ça change rien pour le reste c'est comme pour la procédure exemptée
des consentements t'as des données qui sont collectées dans matomo tu dois respecter
le rgpd avec un droit à l'information c'est à dire avoir une page de confidentialité
données qui explique ce qui est matomo ce que ça fait etc avoir un droit à l'opposition
ensuite t'es pas exempt du droit à la portabilité t'es pas exempt du droit à la suppression
des données ensuite ça c'est plus le rgpd classique où tu dois avoir ta procédure qui
est qu'en cas de contrôle ou en cas de demande par un data subject par un individu du coup
tu te dois de respecter du coup la procédure alors du coup la question continue on fait
partir un autre tracker qui contiendrait les features avancées user ID et commerce etc
au moment du consentement ouais c'est exactement ça c'est exactement ça t'as tout compris
dans la question c'est mon point d'interrogation et plus derrière sur est ce que ton code
de suivi là t'as le droit de tout déclencher d'un coup en fait ça dépend surtout de
ce que tu mets dans ta bannière d'information parce qu'en fait le rgpd dit bien que tu
dois fournir une information claire et précise donc tu peux pas dire de façon globale en
gros tu m'autorise à tout collecter sur toi quoi en fait ton user ID il est une finalité
ton suivi commerce il est une finalité tes dimensions personnalisées elles ont probablement
une autre finalité peut-être que la finalité c'est la même mais il n'y a rien qui le
dit donc ça de toute façon c'est plus ça à toi de te poser la question de voir avec
des tiers également ce qui s'en pense et à partir de là de décider en fait de faire
soit un message global et en fait la personne te note son autorisation et là ok cool t'envoie
tout d'un coup ou est-ce qu'au contraire il vaut mieux justement les diviser là après
c'est comme le dealer rgpd c'est toujours du bon sens c'est de l'analyse pour moi
l'e-commerce a clairement une finalité qui est bien différente de celle de user
ID l'e-commerce pour moi la finalité c'est améliorer le chiffre d'affaires de ton entreprise
alors que le user edit est clairement sur une fonctionnalité qui est beaucoup plus
intrusive quoi aller suivre l'utilisateur d'une certaine manière à la trace pour savoir
ce qui se passe après tu peux toujours arriver à le justifier d'une autre manière en disant
bah non mais je n'utilise pas le user id moi je pseudonymise le user id donc je ne veux
pas nécessairement savoir qui est la personne d'ailleurs de manière simple voilà tout
ça après ça se discute et ça s'analyse je t'invite également à poser la question
aux tous les autres personnes qui seront présentes à MatomoCamp qui font des confs sur il n'y
en a pas mal je crois qu'il y en a au moins 3 ou 4 autour de la privacy puisqu'ils auront
peut-être du coup une vue une vision qui est complètement différente de celle que
je présente mais en tout cas moi c'est celle que j'ai à première vue quand je quand
je lis les questions et les réponses qui me viennent à la tête j'ai une autre question
donc de Abdel que je salue aussi je remercie de poser cette question tu évoquais que la
remontée e-commerce nécessite le consentement ouais j'étais étonné de le voir et qu'en
effet dans le nouveau guide de la CNIL il le met en fait c'est c'est pas moi qui le
dit directement c'est simplement que c'est écrit directement dans tout le CNIL moi j'aurais
préféré que ce soit pas le cas mais ils l'ont écrit donc c'est comme ça la CNIL considère
donc que c'est une donnée personnelle en tout cas la CNIL considère qu'il faut avoir
l'accord de l'utilisateur pour pouvoir déclencher le code de suivi e-commerce quand on réfléchit
un petit peu à ce qu'il y a derrière quand on visualise le code de Matomo de quoi est-ce
qu'on a besoin le code de Matomo pour qu'il se déclenche donc on garde dans la doc de
Matomo sur le suivi e-commerce et dans le suivi e-commerce une des informations qu'il
a besoin c'est le e-commerce order ID donc en gros le numéro de commande et le numéro
de commande il est clair et net que de toute façon que toi dans la base donnée de ton
site internet tu l'as et tu sais en gros que bah je sais pas moi c'est justement Abdel
T qui a acheté telle paire de chaussures bah forcément du coup c'est par définition
oui c'est une donnée personnelle donc bah ouais il se retrouve du coup dans le scope
on a besoin de l'accord de l'utilisateur pour collecter cette donnée personnelle même
si la commande n'est pas reliée à un ID spécifique pense-tu que cela peut évoluer
bien ça aussi je trouve que c'est toujours une très bonne question que tu poses et qui
fait que moi aussi j'étais un petit peu étonné du fait que c'était dans le guide
puisqu'en effet quand tu regardes ce que dit Matomo enfin en tout cas dans les fonctionnalités
que propose Matomo tu as bien cette possibilité là dans… Frédéric est-ce que tu vois bien
mon écran? Oui oui je le vois.
Ouais est-ce qu'on a bien ici tu vois anonymiser l'identifiant de la commande là on l'a bien
du coup ici dans Matomo et généralement en RG enfin en vie privée on identifie bien
la notion de pseudonyme qui elle reste quand même une donnée personnelle de l'anonymisation
qui elle n'est pas une donnée personnelle donc je suis assez étonné en effet que tout
comme toi que cette fonctionnalité là n'aurait pas été retenue au final par la CNIL et fait
qu'il n'y a pas de… Qu'au final la CNIL considère que non c'est pas suffisant.
Je pense que là à mon avis la question à poser on l'a vu en 80 jours pour avoir une
réponse pour au final une réponse qui tombe à côté je pense que ce qui est plus intéressant
c'est de contacter directement l'équipe de Matomo alors moi j'ai trouvé quelque
chose qui était assez génial dans la doc de l'équipe de Matomo sur la partie rgpd.
Fred, excuse-moi est-ce que tu vois toujours mon écran?
Oui je confirme.
En gros quand on est en charge d'un rgpd et qu'on est une entreprise on est en obligation
d'avoir un DPO et du coup l'équipe de Matomo a un DPO donc là je pense que ta question
elle est super intéressante et qu'il faudrait en fait solliciter le DPO de l'équipe de
Matomo donc ils ont bien un EU representative qui s'appelle Christophe Boer donc ils ont
vraiment une personne dédiée qui est là pour répondre à ce type de questions donc
en fait moi je pense que ça peut être vraiment l'objet d'une super question et je te remercie
de me l'avoir posé de lui écrire et de dire tu es écrit à privacyatmatomo.org et il
lui dit bonjour bonjour Christophe je comprends pas normalement si on anonymise le truc on
devrait du coup et là l'idée c'est de voir ce qui est l'un de les dernières honnêtement
je pense que légalement juridiquement tu risques pas grand chose parce que tu pourras clairement
montrer pas de blanc je vais dire bah regarde s'anonymiser c'est pas pseudonymiser mais
bon mieux vaut quand même avoir un moment donné réponse de quelqu'un qui a peut-être
plus un background juridique donc c'est pour ça qu'à mon avis je pense que c'est peut-être
le réflexe à avoir après la question pourquoi moi je l'ai pas fait parce que j'ai peu le
temps tout simplement mais il faudrait que je le fasse.
Juste il est 13h55 pour info.
Ouais super bah écoute je vais prendre la dernière question et puis après je voudrais
deux minutes pour souffler et faire une dernière conf.
Une question de la part d'Adana est-ce que Matomo ne deviendra pas payant à l'avenir
maintenant parce qu'en fait par définition Matomo c'est un logiciel libre qui vit grâce
à la confiance que lui a donné à la communauté donc de toute façon eux à côté de Matomo
ils ont déjà en place leur business model qui est du cloud qui fonctionne bien qui
sont les fonctionnalités premium qui fonctionnent aussi bien il faut imaginer qu'à partir du
moment où tu as un coup de couteau dans ta communauté qui serait finalement les gars
maintenant on fait un logiciel qui est payant là tu perds ton value proposal enfin tu perds
en gros la valeur ajoutée de tout ce qu'il a fait à renommer tu te récupères en tout
façon on le voit tous les il y en a un des un paquet de concurrents qu'on essayait aussi
de se présenter comme une alternative à Matomo en disant hey nous on a un logiciel
libre bah à partir du moment où ils ont eu un minimum de popularité ils ont fait quoi
ils ont dit oh bah finalement on a un logiciel propriétaire on ferme notre code source et
on devient payant ah bah oui bah du coup il se passe quoi il se passe que leur logiciel
est tombé dans l'oubli parce qu'ils ont tué leur valeur ajoutée donc moi en tout
cas je suis pas inquiet là dessus et puis je pense aussi que ils l'ont déjà prouvé
en part le passé notamment si vous regardez historiquement il y a toute une histoire autour
de piwik pro et et anciennement piwik c'est justement dans cet esprit là que que tout
a été que je pense que Matomo a déjà prouvé qu'ils sont un logiciel libre il le reste
en puisque les gens qui sont derrière on s'advise ok bah voilà il est actuellement
13h57 je vous remercie beaucoup à tous d'avoir assisté à cette conférence et puis je vous
retrouve d'ici à trois minutes pour une nouvelle conférence sur comment développer
tout un business avec Matomo qui sera une conférence en anglais merci à tous et merci
à Frédéric d'avoir modéré cette conférence à bientôt