ja wunderbar ich hätte einfach gesagt bier
startet jetzt
das ja von meiner seite auch erst
mal herzlich willkommen zum matomo camp das
ist ja das erste mal cau matomo
camp das wir auch veranstalten und ich
hab neben dem
das lukas fast alles organisiert hat natürlich
jetzt die ehre auch den eigenen vortrag
zu halten aber wir haben uns im
vorfeld dazu entschlossen dass wir dieselben workshop
auch aufzeichnen wollen soll heißen wenn sie
zum beispiel video anhaben oder wenn sie
sich entscheiden vielleicht was zu sagen oder
einzeln das ist das nicht
verboten aber sie sollten daran denken dass
wir das aufzeichnen an wir haben das
eigentlich auch so geplant dass wir sozusagen
ich es eben die präsentation erstmal mahal
wir die fragen einfach bisschen zurückstellen wie
haben die mich jetzt in diesem workshop
den vorteil dass wir sozusagen bis etwa
fünfundvierzig er die zeit haben und im
nachgang jetzt dann auch die mittagspause ist
das heißt wenn wir im nachgang dann
eben fragen stellen können am dann ist
das eher nicht so problematisch weil sie
dadurch keine anderen sessions und so weiter
verpassen würden vielleicht hatten bisschen ein zwei
minuten vor der mittagspause referiert also haben
deswegen wie gesagt an dieser stelle von
meiner seite auch erst nochmal herzl
willkommen mein vortrag heute ist eben wie
man matomo ich die für ezio nutzen
kann das heißt wie kann ich diese
beiden systeme oder wie kann ich das
am besten miteinander verbinden um eben aus
matomo zahl rauszuziehen die wir dann eben
für die suchmaschinenoptimierung sehr hilfreich sind und
kurz zu meiner person mein name ist
thomas zeit hammel ich bin
ja schon ewig im eigentlichen online marketing
tätig im bereich essie o a seit
zweitausend eins damals amerika nicht gewusst dass
das s i o heißt aber solange
bin ich da schon dabei ein alter
hasel hat schon vieles auch durch und
hab ihm verschiedenste kunden aus unterschiedlichsten bereichen
die natürlich auch von google analytics kommen
und ihm auch
schon mit matomo gearbeitet haben und seit
zweitausend neun einfach aus privatem interesse und
mit meinen eigenen webseiten hab ich mich
nach einer software umgeschaut und da mal
eben auf piwik aufmerksam geworden und ja
benny hat jetzt sozusagen schon zwölf jahre
mit dem system vertraut gibt schulungen wieder
auch consulting und so weiter auch an
und möchte heute eben über das thema
sprechen was wir da im büro und
matomo eben richtig verbinden können das wichtigste
immer für mich ist es eigentlich auch
wirklich die kennzahlen richtig zu deuten und
es ist ja so dass wir matomo
eine fülle von kennzahlen erst mal auch
erheben die uns eigentlich ja
ja mehr oder weniger vielleicht interessieren so
wer wie ip-adresse seitentitel zum beispiel die
bildschirmauflösung mit welcher sprache der browser funktioniert
und so weiter diese ganzen werte werden
ja alle ermittelt und erhoben über eben
den datei leer oder wie auch immer
er ob im taskmanager oder
egal ja diese ganzen dimensionen die haben
wir jetzt an bord in matomo und
können diese natürlich dann auch auswerten die
frage ist los kann ich was mit
der ip-adresse anfangen dies anonymisiert kann ich
die version nutzen eher nicht das heißt
ich muss mir hier raus picken welche
kennzahlen sind für c o besonders wichtig
und da
einfach mal jetzt zehn herausgepickt wo ich
gesagt habe dass es wirklich was wo
man immer auch augenmerk drauf liegen sollte
zum einen natürlich die suchbegriffe über die
man zum beispiel besuche von google und
so weiter auch bekommen hat werden die
suchbegriffe sind ja im endeffekt leider nicht
mehr so ganz einsehbar aber es gibt
eben ein mittel wo
ich ihnen auch dann helfen werde diese
suchbegriffe wieder aufzulösen drüsen der zweite ist
ganz wichtige kennzahl zum beispiel die verweildauer
auch die wird sehr sehr häufig unterschätzt
aber ist es seo natürlich ganz ganz
wichtig um zu sehen schaffe ich es
wird beim innehalten mit meiner seite mein
effekt die besuche auch lange auf meiner
seite zu halten
und das ergibt sich auch wieder mit
der absprungrate eher wenn ich diese aw
sehr hoch das bedeutet auch wieder für
google natürlich ich hab vielleicht eine returned
to search quote eine sehr wohl was
signal an google sendet das vielleicht der
inhalt nicht so gut ist oder zur
suchphrase nicht passt ja also auch das
kann sozusagen wichtig für seo sein
nun haben wir eben hier im system
ja drinnen repertoires natürlich der klassiker jetzt
erst letzt der letzten sechs sieben monate
real jeder der sich mit seo beschäftigt
fällt gerade über diese begriffe wie webportals
und das thema performance ladezeit das es
in den letzten zwei drei jahren sehr
hoch gekocht worden was natürlich dann auch
mit matomo ein
klingt sehr sehr gutes plugin auch oder
möglichkeiten gibt eben diese kennzahlen aufzuheben
einstieg seiten klassisch ja sicherlich sehr sehr
wichtig für den bereich s c o
genauso wie die besucher quell also mich
auch zu sehen woher kommen wirklich die
besucher sich nicht rein nur vielleicht auf
die suchmaschinen zu fokussiert sondern vielleicht auch
die verweise anzuschauen
technik aspekte ja wo hab ich auf
meiner seite vielleicht vierhundert vier fehler gibt
vielleicht serverfehler das kann auch sein dass
das nur natürlich überteuerte tracking oder über
im endeffekt curling tools auch ermittelt werden
kann aber hier hab ich halt die
möglichkeit auch gleich zu sagen moment mal
soviele hams wirklich auch aufgerufen natürlich so
toter link immer
schlimm aber wenn ich hatte der webanalyse
dann seh dass das nie irgendwie aufgerufen
wurde dann ist es alt audi so
ganz schlimm dann brauche ich mir da
nicht so die großen gedanken machen während
ich halb bin ich das sehe in
andere städte fliegt auf eine seite die
vierhundert vier sendet
sag mal aufgerufen wurde vielleicht sogar am
tage dann muss ich schneller reagieren und
kann dann eben aufhören die interne suche
auswerten ganz wie die für die redaktion
zum beispiel auch auch diese kennzahl ob
ein artikel vielleicht gelesen wurde oder nicht
kann ich mir eben auch immer tumor
irgendwie zusammen fassen oder ausgeben lassen unnatürlich
das ganze
thema auf conversion-tracking das sind so die
wichtigsten kennzahlen die sie eben im c
o als berührungspunkte sicherlich mit matomo haben
werden
ich nehme jetzt mal ein paar sachen
raus wie zum beispiel die verweildauer die
absprungrate weil das immer auch das thema
der letzten jahre bei google war die
haben ja panda update damals eingeführt zweitausend
zwölf ist also auch schon wieder bisschen
länger her aber was daraus vorgehen ist
dass verweildauer die absprungrate vom hubbel auch
erhoben werden kann
können also diese daten hat google zur
verfügung old hunters eben in ihre nutzersignale
integrieren und diese nutzersignale in ihren algorithmus
einfließen lassen und da braucht man einfach
ein paar punkte die man hier in
diesen zwei kennzahlen verweildauer und absprungrate eben
bedenken muss und darf ich einfach mal
sechs punkte aufgestellt
um die eben mir die zusammenhänge bisschen
leichter dann auch aufführen zum einen wenn
ich eine absprungrate habe von hundertprozent da
dann steht in matomo auch für diese
seiten alle ein wert von null komma
null sekunden das heißt wenn eine absprungrate
vorhanden ist da also ein
absprung gesendet wird dann hab ich hier
keine verweildauer in die diesel mit dieser
sitzung drinnen ja das hängt damit zusammen
wie auch die verweildauer berechnet wird und
hier ist es ja so dass die
letzte seite also die ausstiegs seite nicht
in besuch ja mit drinnen als der
zeit verfasste soll heißen ich hab immer
die letzte
seite des besuchs mit einem wert von
null komma null null null sekunden vorbei
dauer also immer die ausstiegs seite sendet
leider keine signale wie lange man auf
dieser seite war weil matomo das auch
wie andere systeme also auch wie google
analytics eben immer den abstand zwischen der
seite eins aufruf und seit ihr zwei
aufruf zusammen
zählt genauso eben in der verweildauer mit
der absprungrate er da hab ich dann
eben die einstiegsseite ist dann die ausstieg
seite da so ist die absprungrate definiert
und dann hab ich natürlich bei ausstieg
seite keinen wert hat hier eben diesen
wert von null reicht diese zwei metriken
muss man auch
erstmal verstehen warum da manchmal eben nicht
der genaue wert drin steht die man
vielleicht so rein erwartet erwarten würde
aber natürlich hat meine absprungrate nicht immer
von hundertprozent sondern eben nur weniger und
dann gibt natürlich benutzer die auch werte
hier senden also hohe absprungraten ist immer
von mir auch in der empfehlung sich
solche seiten auch mal in der seitenanalyse
anzuschauen sozusagen sagen gibt es leider technische
fehler wir hatten schon fälle da es
tun konnte
wenn banner mal über die seite ausgeliefert
worden die waren aber auf mobilgerät nicht
so toll eingebunden dass die leute einfach
diese buttons nicht mehr klicken konnten also
akzeptieren ging da nicht weit es war
zu weit rechts außerhalb von bettler um
man konnte nicht scroll und dann will
man natürlich aha hoppala im mobilbereich ist
die absprungrate ganz ganz hoch und
im desktop bereich nicht so hoch dadurch
kann man also auch fehler aufspüren und
entdecken also so ne hohe absprungrate kann
man sich auf jeden fall mal schon
anschauen aber eine hohe absprungrate bedeutet nicht
dass die seite ganz ganz schlecht ist
sondern eine hohe absprungrate in verbindung jetzt
mit nur verweildauer zu betrachten macht durchaus
sinn ist
nehme ich die verweildauer sehr hoch
ist mir die absprungrate eigentlich schlussendlich egal
weil es kann ja auch bedeuten dass
der nutzer auf die seite gekommen ist
hat sich lange mit dem inhalt beschäftigt
hat ihn komplett gelesen und war dann
einfach auch zufriedener hat dann die seite
eben aufgrund dessen verlassen da nichts nicht
mal unzufrieden war also das heißt nur
auf die absprungrate zu gehen
wien ist hier nicht so ideal das
gleiche auch wenn ich ne hohe verweildauer
habe ohne niedrige absprungrate ist das auch
ein positiver wert eigentlich weil die nutzer
haben den artikel gelesen deswegen ja diese
hohe verweildauer und so weiter egal da
es sich eben daran dass die absprungrate
dann eben niedrig ist das heißt ich
habe
die besucher weiter auf der seite auch
zu behalten und sie durch die webseite
vielleicht besser durch zu navigieren durch ähnliche
artikel im e-commerce oder eben durch verwandte
themen nochmal auf ne news-seite oder sowas
er oder ich hab blogbeiträge die ich
dazu geschrieben hab und diesen auch interessant
für den leser ja also das es
auch natürlich was was sehr sehr gut
ist
was so schritt fünf jetzt hier oder
dieser punkt fünf eigentlich das ideal ist
aber es gibt natürlich auch eine niedrige
verweildauer ohne sehr hohe absprungrate das ist
immer so zeichen dass man hier vielleicht
unzufrieden war als nutzer so pauschal darf
man da sony sagen denkmal die branchenbücher
forschende
bücher ich gebe ein dachdecker augsburg ich
komme auch nur seit jahren ich notier
mir schnell die telefonnummer bin von der
seite wieder weg das heißt die fabrik
gar nicht groß mit dem lesen des
inhalts oder satz einmal sondern ich hab
jetzt gerade das bedürfnis irgendwo schnell einzug
kontaktieren schon mal ganz kurz die information
raus hab alles gesehen genauso wenn ich
ein
gebe welche vorwahlnummer gehört die null vier
zwei eins oder so ära gebe ich
das halt an vorwahl null vier zwei
eins dann komme ich auf ne seite
schau mir an a das ist ihr
die stadt bin dann auch wieder weg
also auch das bitte nicht immer so
pauschalisieren und eben wenn man das sagt
ja ich muss die kämpfer verstehen dann
bitte auch
verstehen dass hier immer auch ausreißer eine
große rolle spielen ich hab unten mal
zum kleine schaubild eingestellt wo man eben
sehen kann dass diese durchschnittswerte die halt
leider matomo ausgewiesen werden die auch nie
beeinflussen kann dass die natürlich durch bestimmte
seiten auch beeinflusst werden können unten am
schaubild ich hab also verschiedene seiten
a seite eins zwei drei und so
weiter und diese seite fünf ist so
beliebt wenn die seite fünf jetzt eine
super absprung rate von vielleicht nur zwanzig
prozent sendet aber die seiten a für
die alle anderen seiten sind mit nach
schwungrad von achtzig prozent oder so dann
ist mein durchschnittswerte dadurch dass
die eine seite hier die fünf so
gut is symbol irre würde mir das
mich ein bisschen so ja in dem
guten gefühl lassen dass die absprungrate hier
überhaupt kein problem ist auf dieser domain
also das heißt diese statistik werte bitte
immer getrennt voneinander betrachten wird dich auch
mal in die daten reingehen wirklich
unterbrechen und tiefer blick reinwerfen so in
den durchschnittswerten ist häufig einfach was abgedeckt
was man er ja dann sieht wenn
man in die details auch reingeht
na gerade wenn man zur seiten hat
die sehr sehr dominieren das können zum
beispiel seiten sein wie die startseite bedienen
e-commerce bereich natürlich immer auch ein einstieg
für viele seiten dient die dann eben
immer positive signale sendet aber hinten raus
leicht die produktdetailseiten alle schlechte signale senden
dann sollte ich mir die einfach getrennt
voneinander anschauen und daher ist mir natürlich
die segmente sehr sehr gut also im
matomo hab ich ja unter diese alle
besucher die möglichkeit eben diese segmente anzulegen
das problem ist bloß dass die ja
mehr oder weniger von matomo nicht vorgegeben
werden sondern dass ich die ja selber
anlegen muss was immer auch das erste
was ich mache wenn ich
gerade bei den kunden auf der webseite
g oder so weiter eben hier dieses
segmente anzulegen dass die nutzer eben diese
segmente dann auch vergleichen können also die
kunden da und daher empfehle ich halt
immer zumindestens die kanäle zu unterteilen dass
ich also wirklich hab den kanal direkt
in kanal kampagnen den kanal suchmaschinen kanal
vielleicht auch verweise ja und eben auch
die desktop oder mobile typen also das
was als gerätetyp als dimension bei uns
vorhanden ist im auto dann kann ich
die mich vergleichen wie verhält sich der
nutzer moral versus den nutzer in desktopbereich
oder eben den vergleich machen wie verhalten
sich leute die aus suchmaschinen kommen wörter
leute die zum beispiel bei google apps
kommen über kampagnen über abend über eben
auch direkt anstiege weil die verhalten sich
komplett anders und ich möchte ein c
o genauer nochmal identifizieren wie ist das
und wie läuft das zum beispiel und
dann werden diese werte wie ausstiegs raten
oder beziehungsweise absprungraten oder eben auch verweildauer
oder so
seitenansichten und so weiter diese werden dann
viel deutlicher
das erst mal so zum vorspann ja
um ihm zu verstehen dass diese werte
eben auch richtig interpretiert werden müssen was
hilft mir dafür mein essi oder schlussendlich
halt auch nicht das zweite ist was
ich ansprechen möchte ist die datenerhebung soll
heißen wie kann ich die werte die
ich messe einfach now flight aufwerten oder
für
besser
und hier der klassiker die ereignisse ich
habe sehr häufig noch den fall dass
ereignisse noch gar nicht eingerichtet wurden und
jetzt mit dem tech manager zum beispiel
hat man ja so einfach diese ereignisse
auch anzulegen natürlich braucht man schon bisschen
kenntnisse kleinformat in l um eben zu
erkennen dass es die cs s klasse
debatten heißt aed
d und so weiter oder hier ist
der linktext was ist im linktext bisher
voraussetzung braucht man natürlich schon aber es
ist eine sehr schöne möglichkeit um eben
diese diese ereignisse dann auch was auf
der seite auch passiert und so weiter
auch an matomo zu übertragen und damit
werden die daten wiederum besser
und auch dann als ziele vielleicht einzurichten
und da kann man eben zwei themen
auch unterscheiden zum einen meine technischen probleme
die vielleicht auf der seite habe das
heißt ereignisse löse ich aus wenn zum
beispiel eine fehlerseite entsteht oder aufgerufen wird
zack gleich ein ereignis senden amato montag
vierhundert vier seite des gleich
eben auch bei einem fünfhundert auf fehler
wenn mein server gerade nicht erreichbar ist
oder so und ich trotzdem die fehlermeldung
unter vieler beiträge ausliefere oder bei ihm
die uhr al so zusammengebaut wurde bei
dem wir von dem forum falsch auf
unsere webseite verlinkt hat dann kann ich
ihm auch diese fehler gleich sofort an
die webanalyse rüberschicken
und das gleiche natürlich auch auf weiten
ebene wenn ich da bestimmte themen habe
wenn ich zum beispiel merke articles ausverkauft
tja zack gleich bitte an matomo senden
euch dann später drüber auswertungen machen kann
nur sein kann wieviel leute sind auf
artikel gelaufen ich hab tausend besucher von
den tausend besucher wieviele sind auf artikel
laufen wo wirklich ausverkauft war da was
mache ich damit laufe lasse ich die
so laufen weil die kommen vielleicht auch
wieder da kann ich mir also dann
meine seo maßnahmen auch gezielter überlegen oder
eben auch die keine suchergebnisse vorhanden ich
hatte ja selber auch eine die congress
shop und dadurch eben in der suche
auch festgestellt was die leute alles eingeben
es gibt ja auch diesen google zeitgeist
wurden jahresende dann immer rauskommt was die
leute falsch bei google suchen hat wo
die schreibweise falsch ist euer da es
ja auch ein wort wie couch zum
beispiel immer die top ten vorhanden wo
ich mit ingo kausch ist ja eine
nicht so schwer aber das ist eines
der häufigsten falsch geschriebenen wörter basiert eben
möbel verkäufer sind
und dann eben auch merken noch moment
die leute geben couch falsch geschrieben ein
und ich habe keine suchergebnisse dann kann
eben dieses ereignis hier helfen sie hinzuweisen
dass da irgendwie diese diese wird auch
sehr häufig einfach nicht eingerichtet und eben
spiele von unten nach oben halten bisschen
vorgegangen das zeitige li
riesenthema also das ist auch was was
man dann aber wieder auch sowas ähnlich
wie scroll tiefe hat sehr sehr schön
über den tag manager auch einrichten kann
natürlich auch manuell aber im endeffekt geht
es darum wirklich sowas wie ne scroll
tiefe auch hier reinzunehmen ja nun ich
sollte ja den fall du hast eine
seite
die leute sind drauf du hast mir
vorbei dauer aber du weißt eigentlich nicht
wann ist so ein artikel mal zu
ende gelesen und dafür ist eben dieses
inhalts tracking-informationen sehr wertvoll weil ich damit
eben zum beispiel solche blöcke die ich
im futter neapel und tanz auch über
direkt über foto machen aber bin ich
überhaupt im futter nochmal zu
elemente haben wie zum beispiel die social
bookmarks oder share links oder sowas habe
dann kann ich das ihm sagen wenn
das in den bereich des sichtbaren erscheint
im browser dann hat er sich irgendwo
mit zu dem artikel intensiv beschäftigt und
durchgelesen es gibt sehr wenig leute die
schlussendlich wirklich einmal komplett
runterscrollen wieder hoch gehen und dann anfangen
zu lesen sondern die leute gehen schon
so vor dass sie eins zwei mal
runterscrollen aber eben nicht den ganzen artikel
runterscrollen und somit krieg ich ein bisschen
mit wenn ich also sage wann wird
der footer eingeblendet dann weiß ich ah
okay dieser artikel wurde zumindestens gelesen diese
zwei kennzahl
seitenansichten und eben seite gelesen das event
jetzt mal seite gelesen kann ich dann
im direkten verhältnis wieder sehen und sagen
okay also dann hab ich eben hier
an dieser stelle wirklichen problem weil ich
habe tausend aufrufe der seite uno zwanzig
haben sich unten sind irgendwann mal haben
den footer gesehen so diese kämpfern
wenn ich wieder bisschen besser greifen und
vor allem dann eben in meiner redaktion
auch verordnung sagen etwa hier schaut mal
her wir haben einfach etwas genauere aus
der partei und diese scroll tiefe kann
man im tech managern an auch über
prozentuale steuern was dann natürlich nochmal wieviel
aussagekräftiger ist nah
und eben natürlich bitte eigene dimensionen nutzen
aber das ist das wertvollste was ich
eigentlich in den auswertungen mit integrieren kann
ich kann ihm zum beispiel sowas wie
das veröffentlichungsdatum einnehmen oder eben den articles
typ mit article type oder auch seitentypen
meine ich eben ist es die produktdetailseite
ist es ne
übersicht es ist die startseite ist es
die suchseite sind es themenseiten textseiten was
auch immer da kann ich ja übertragen
was ich möchte und diese eigenen dimensionen
sind dafür eben super geeignet genauso wie
auch produktkategorien mit zu übergeben und sagen
das ist die übergeordnete produktkategorie zum beispiel
das
das lebensmittel das ist mode das ist
das weil ich später dann in meinen
konversion zum beispiel auch genauer des aufteilen
kann oder ihn sagen kann aha ok
unsere konversion im bereich zum beispiel mode
ist höher als die konversion im bereich
food oder sowas wer an oder in
anderen themen du hast dadurch
so kalt man kann auch die indexierung
mitgeben wenn man sagt man hat viele
seiten auf eben noindex das heißt die
sind zweitens sind für google ausgeschlossen sind
aber noch in das webseite ja vorhanden
ja ich denke da zum beispiel an
bestimmte kategorie blätter seifen und so weiter
da kann ich diese indexierung werte auch
an matomo
übergeben und sagen okay hier dann kann
ich mir die anschauen wieviel traffic hab
ich noch auf mein noindex sein dann
kann ich mir eventuell überlegen ha flight
bin bis die text anreicherung kann ich
die trotzdem auf neuen von notwendig auf
index setzen oder oder oder
das sind die punkte die man dann
schon auch ableiten kann oder eben auch
die anzahl der wörter ja das macht
nur gerundet sind also so auf fünfzig
oder hundert wörter runden aber dann sieht
man eben wie die verweildauer sich auch
verhält wie sich die absprungraten auch verhalten
und wo ich dann eben genauso wie
bei allen texten die unter hundert wörter
waren war die absprungrate hat doch sehr
sehr
hoch oder eben halt sehr niedrig weil
es reicht vielleicht schon die information dich
hat also diese werte an matomo zu
übertragen auch strukturierte daten filter abendlichen shop
habe auch das macht durchaus sinn an
matomo zum tragen weil nochmal alles mal
mit reinzunehmen und sich zu belegen worüber
wie kann ich aus meinen kennt
zahlen überhaupt maßnahmen und proportionen auch ableiten
das ist ja das was im endeffekt
für sie und dann auch wichtig ist
um entscheidungen zu treffen was machen wir
damit verlinken wir diese kategorie häufiger werden
und machen wir dabei text drauf schauen
wir auf technische probleme wie kriegen wir
das hin ganz klassisch jetzt vielleicht die
ladezeit optimierung wenn ich das
ich weiß dass zum beispiel auf den
artikel typen produktseite die absprungraten höher sind
und die verweildauer die lüge ist in
tanne eben schauen hobby sind die messdaten
zu den webportals wenn die deutlich schlechter
sind als auf den übersichtsseiten allen kann
ich dahin hat dich da als erstes
und optimiere dort ich kann also über
die segmente die
dimensionen kann ich eine segmenten auch nutzen
hier einfach viel viel besser reingreifen und
das raus prüfen
und ihm auch diese suchbegriff nicht definiert
geschichte bedeutet worüber kamen die besucher auf
google er hat ja google damals gesperrt
aber gesagt zweitausend vierzehn aufgrund der n
s e affäre aufgrund unserer hattet die
ps verschlüsselung übertragen wir diese suchbegriffe ja
nicht mehr aber das lustige ist ja
es gibt die google search console die
diese
daten wieder anbietet und hier gibt's ein
ganz einfaches plugin von matomo das ist
zwar kostenpflichtig aber das ist wirklich eins
der macht hält plugins das ich eben
für den esu bereich brauche eine das
dann wieder diese daten in matomo reinbringt
und das ist halt das schöne weil
ich hab ja meine segmente ich
hab alles drei conversions und so weiter
zusammenlaufen das heißt in der google search
console kann man ja auch sagen wow
da hab ich doch die daten aber
dadurch dass ich sie mit matomo verbinde
mach das viel besser weil ich dann
nämlich auch sehen kann welche conversion sind
für welche keywörter zum beispiel dann auch
zuständig also diese kompensation wider dieser daten
mit beiden
dimensionen der einzige mensch mit moral was
ist desktop und diese ganzen theme die
kann ich jetzt wieder hier in matomo
deutlich besser natürlich auswerfen und auseinander friemeln
soll heißen die ganzen filter funktionen das
alles was ich hab bezogen
es hat hier an dieser stelle einfach
viel besser er also für mich ein
es man kann sich aber auch die
funktionalität ich hab unten mal fliegt auch
mit rein genommen gerne auf der matomo
cloud da gibt's ne demo version wo
dieses plugin auch installiert ist dann kann
man schauen aha taugt es was für
mich oder eben nicht das heißt man
kann sich das auf jeden fall mal
anschauen
diesmal so weit zu was ich noch
an datenpunkte auf jeden fall erleben sollte
sprich ereignisse inhalts tracking unnatürlich eben diese
suchbegriffe und dimensionen das sind die vier
themen die auf jeden fall wenn sie
das noch nicht haben und in essie
oh wirklich besser auslassen wollen ja dann
brauchen sie diese vier besserung
mit noch zusätzlich dabei und jetzt eben
noch einige tipps sozusagen zur verbesserung
man muss darum geht dass ich ihnen
einfach ein paar sachen nochmal so erkläre
was was man eben oder wie man
das wirklich dann auch anging könnte so
im bereich s i o ist man
immer auf der suche nach diesen themen
sind content also auf deutsch angesprochen nerd
hat dieses panda update oder eben auch
andere updates wie immer wieder auch das
deike ab
ziel nämlich wo hab ich auf meiner
domain nach dünne inhalte schlechte inhalte wenig
textmenge vielleicht und so weiter und so
fort da gibt es sehr viele geile
wirklich geile seo tools die dann auch
da helfen könne aber die wichtigsten metriken
dafür für diese erkennung diese da eben
ihr bei ihnen immer te
humor oder nur webanalyse zu suchen und
da muss man sich einfach zwei wirkliche
werte anschauen ich habs auch schon gesagt
das eine ist im endeffekt die absprungrate
bitte hier bedenken die der absprungrate bezieht
sich immer auf die einstiege und nicht
auf die seitenansichten das heißt diese neunzig
prozent bezieht sich hier nicht in der
ersten zeile auf diese non ein
einunddreißig sondern man muss wirklich in die
tabelle einspringen wo eben auch die einstiege
drinnen sind aufgeführt sind das sagt mir
aber vierundneunzig prozent aller leute die auf
dieser unterseite angekommen sind oder auch diesel
siebenundneunzig prozent dieser nutzer die ihr auf
der seite angekommen sind vor siebenundachtzig prozent
davon
wieder weg also wirklich sehr sehr viele
das kann ich mir auf jeden fall
mal anschauen aber eben auch in bezug
mit der verweildauer da sie hoppala alle
nur eine sekunde also die leute sind
alle abgesprochener war nur eine sekunde drauf
und da im auto drei sekunden also
generell hier sehr sehr niedrige verweildauer auf
der seite das heißt dieses sein
kann ich mir nach ihm allemal auch
anschauen da kommt mir dann eben sehr
häufig auch mit diesem problem absprungrate dass
sich das auf schiff seiten bezieht da
muss man bisschen hin und her springen
und eben auch hier immer wieder zu
den einstiegsseite hin springen um sich dann
eben genau auch diese diese absprungrate genau
auch anzeigen zu lassen also hier auch
vierunddreißig eingänge habe ich und auch vierunddreißig
abs sprünge deswegen hundertprozent gibt sie sich
also nicht jetzt auf neunzig oder hundert
seitenansicht sondern wirklich nur auf diese einstiege
ja und dann findet man eben solche
seiten wie zum beispiel hier am beispiel
der gelbe seiten wo ich was eingegeben
habe matomo untermeitingen dann kommt ihr
unten lieber nutzer zu ihrem suchbegriff gibt
es in diesem radius leider keinen treffer
ich habe die radius fünfzig kilometer bin
also leiseste vierzig kilometer da ja scheinbar
dem thema beschäftigt habe trotzdem noch nie
aufgeführt worden
das ist natürlich für nutzer nick eine
schlechte erfahrung da was man nicht irgendwie
sagen okay bleibe zwar für nutten auf
diese seite und schau mir alles nochmal
ganz genau an sondern entweder natülich dann
oben mich geb was anderes ein oder
ich kehre eben der seite den rücken
und bin dann sofort weg und such
eben das zweite ergebnis da also so
so
suche suche sind größere schwierig da gehen
die leute meistens ihrer gruppe zu google
zurück oder eben ausreiche seiten wo ich
merke bordkarte backen alle kaufen ausgeblendet dieses
produkt gibt vielleicht nie mehr ja da
bin ich auch natürlich schnell weg von
dieser seite weil sie freut ist leitest
du dich einkaufen und es gibt einfach
nicht mehr geht wieder
zurück und schaufeln aus wer anders hat
liegen gerade bei amazon ist es die
seite zum beispiel ps fünf kaufen die
gerade für ziemliche verzweiflung sorgt weil der
tüte ps fünfzig zum kaufen gibt und
du kommst immer wieder auf der seite
siehst aber die kann ich gar nicht
einkaufen da sind immer alle auch weg
und die lesen sich dann auch wie
fieber durchfall die bahn schleicht schon fünf
sechs mal auch da deswegen für diese
seite an die auch eine schlechte absprungrate
und eine niedrige verweildauer das zieht das
alles ein bisschen immer gerade runter
nur mal so als praxisbeispiel und ihm
darf jetzt so meine tipps wie man
eben rangeht um diese zahlen richtig zu
interpretieren man hat ja innerhalb dieser auswertung
seiten wenn man runterscrollt dieses kleine zahnradsymbol
wo man sich diese daten eben nicht
in dieser gruppierung wo sie vorne die
ordnerstruktur mit drinnen haben in dieser hierarchischen
ordnung drinne sondern man kann sich diese
daten auf flach anzeigen lassen das will
ich immer schöner weil man damit diesen
flachen darstellung oder wirklich alle web-adressen untereinander
aufgeführt sind ohne verzeichnis gruppierungen schön sortieren
kann und dann eben sagen kann jetzt
sortieren zum beispiel nach einer verweis
dauer ich sortier nach eine absprungrate also
die übersichtlichkeit ist hier einfach viel besser
den hinweis auch darauf natürlich dass man
das immer von fall zu fall unterschiedlich
betrachten musste das heißt das was ich
jetzt hier so als tipps mitgebe wie
in stein gemeißelt weil nochmal die branchenbücher
haben andere voraussetzungen da ist
es also anders genauso auch bei andere
seitentypen es kommt immer drauf an ja
aber wenn man mal einfach sagen will
und das will ich ja auch hier
ich sehr gute erfahrung auch im bereich
st hat welche seiten sollte man sich
anschauen dann eben alles was in der
absprungrate mal über siebzig prozent ist ja
nicht einfach blind wegschmeißen
hallo ortes ist alles wahrscheinlich mist sondern
das auf jeden fall genauer anschauen und
dazu eben schauen wenn ich siebzig prozent
und höher rabe wo ist die verweildauer
vielleicht unter fünfzehn sekunden warum fünfzehn sekunden
so ne seite brauch immer erst mal
zeit bis sie da ist bis man
sich ein bisschen orientiert aufbau immer oben
links das logo
oben rechts bleibt der warenkorb übernahm eine
große navigation oben im suchfeld dann kommt
irgendwie nochmal fleißig text ich weiß noch
gar nicht muss mich erst ein bisschen
zurecht finden wildeste produktübersicht seite ist denn
goliath mal durch und schau en sind
es über produkte die mich ansprechen das
heißt diese zeit um mich überhaupt erst
ma
zurechtzufinden ohne dass ich loslege und und
und text lese oder damit rein denke
da brauche ich immer zwischen sieben bis
zehn sekunden deswegen alles was unter fünf
sekunden es war eine schnelle entscheidung dass
das nicht passt für mich
eben wieder unterscheiden mit satin oder fotoserie
wo ein bild drauf ist ja dann
ist das schneller als fünfzehn sekunden was
aber dann auch natürlich nicht bedeutet ja
immer am selber am eigenen leib vielleicht
mal durchspielen sich blöd stellen auf die
seite gehen sage okay wie lange brauch
ich jetzt wenn ich jetzte mich das
erste mal mit dieser seite beschäftigen würde
und diese seiten eben auch von der
menge so hochschrauben dass man immer mindestens
fünfzig seiten um depressionen oder mehr hat
also heisse können das übers datum rubens
steuern dass sie sagen euch bietet nicht
nur ein tag wenn doch mal die
woche oder wenn die woche nicht hergibt
an ihr auf wonach weil ihm aufgrund
der statistik da nicht einfach bessere ausgabe
machen k die heinsberg studie damals mit
corona ja wo sie fünfhundert und ich
doch siebenhundert leute dort getestet haben gesagt
haben also muss es bei zweiundachtzig millionen
deutschen auch sein da halte ich nichts
davon der statistiker also dann ihr sagen
ich brauch einfach mehr werte mit mehrwerten
hab ich eine vernünftigere aussah
gekracht was diese themen wie verweildauer absprungrate
eben zusammenführt und durch mehr daten glätte
ich ihm auch diese durchschnittswerte weise ausreißer
die dann mal einen tag waren oder
es war die die glätte ich einfach
damit und durch mehr daten und diese
seiten eben bitte wie gesagt im braus
im anschauen um eben das verhalten nach
nachvollziehen zu können um zu sehen art
war das nachvollziehbar so warum okay die
nutzer haben hier die information bekommen die
gewollten da es sich in den abschwung
rate in ruhe absprungrate auch gar nicht
verwunderlich da
er hat tipp nummer zwei war vorhin
schon thema also auch darf natürlich die
internet-suche häufig nicht gepflegt ist man muss
ja eigentlich bei vielen systemen und nur
unter verwalten einstellungen diesel parameter eingeben die
man selber für die suche dann auch
nutzt oder dann eben auch per javascript
diese informationen vielleicht
auch senden auch im tech manager bitte
einrichten dass es häufig auch wenn das
im system nicht vorhanden ist oder so
kann man das da auch relativ leicht
machen weil es bringt halt für die
eigene auswertung ganz ganz viele tolle ergebnisse
zum einen die top suchen gehen immer
hinweise darauf waffen nachgefragte theme um
und die leute suchen immer wenn die
seiten netze ganz einfach für sie erreichbar
sind weil sie es sagen auch die
menü steuerung ist sehr komplex oder hoppala
ich weiß es nicht genau wie ich
hinkommen ist das jetzt in diese kategorie
oder dort gibt hier vielleicht auch keine
maßen übersichten ich weiß aber frisur dazu
das produkt der marke da
sind sie also sehr sehr schnell weil
sie etwas awareness erscheint mir sehr komplex
und ich möchte ganz schnell an mein
ziel auch kommen deswegen wird diese suche
auch benutzt normal sind in dem bereich
e-commerce oder auch andere bereiche zu fünf
bis fünfzehn prozent dazu im durchschnitt auch
das cannabis pur seid ihr immer abweichen
und es findet ihr auch von intel
ration ab sowas wie die gelbe seiten
oder andere branchen verlage die haben ja
einen fokus auf das was die leute
dort aussucht dass die suche ganz prominent
denken sie auch an amazon dort ist
oben das suchfeld ganz prominent aufgeführt da
hangelt sich keiner mehr durch diese vierzigtausend
kategorien die man amazon anbietet aber es
ist immer gut
darauf was die leute wirklich suchen bitte
ihr auch groß und kleinschreibung bitte beachten
dass aber auch sehr häufig dass man
zum beispiel herrenjacken in groß schreibweise und
jacken in kleinen schreibweise als zwei zahlen
in dieser statistik drinnen hat das macht
in der auswertung wieder schwieriger und eben
auch viele neue redaktionsteam in entdecken
fehler schreibfehler schreibweisen hab ich vorhin schon
angesprochen und ihm auch diese null treffer
ergebnisse messen
das kann man eben entweder hier in
dieses such übersicht gleich sehen oder man
schickt dann wie vorhin auch vorgeschlagen hab
gleich das ereignis raus
tipp nummer drei welche seiten sollte ich
denn optimieren da werd ich ganz häufig
gesagt bei dass er ein wichtiger aspekt
ist e c o ja unser shop
hat vielleicht fünfzigtausend produkte ich kann dann
die fünfzigtausend produkte optimieren nee aber ich
habe ja in matomo die die produkt
umsatzdaten ich hab im
ich weiß genau wie viele einkäufe oder
wie für käufe darüber erzielt wurden und
welche menge warenkorb war also diese informationen
die hab ich ja ich hab's jetzt
einfach mal hier klein eins bis gleich
zehn genannt und irgendwelche installer mit einzeln
aber das was ich immer wieder den
auswertungen sie ist wenn ich mir hier
die top fünfundzwanzig produkte rausziehe deswegen dieses
segment
produktseiten und so weiter und auch eben
im e-commerce bereich diese produkt ist chaos
und so weiter gerne mitgeben
dann seh sofort welche fünfundzwanzig produkte machen
bei mir die meisten umsatz und ich
hab seiten das macht das siebzig prozent
aus der durchschnitt liegt dann eher so
bei dreißig prozent aber das sind natürlich
die seiten die optimieren sollte der heike
g hier die top fünfundzwanzig durch und
schau mir an gleis zwei kleid
drei kleid vier was kann ich auf
diesen seiten noch viel besser machen das
ist einfach der aufwand kann das gallier
wenn ich die fünfundzwanzig produkte fertig habe
dann gehe ich die nächsten an ich
gehe also nicht her und sag auch
fünfzigtausend wir brauchen also jetzt fünfzigtausend neu
produkttexte sondern ich brauch erst mal fünfundzwanzig
neue produkttexte um die funktion
niere oder die einigermaßen gene gehe ich
die nächsten an aber ich nehm als
allererstes immer gleich die umsatzstärksten damit aus
und optimiere da weil die wahrscheinlichkeit dass
ich es und nenn mir ein produkt
habe das gleich ladenhüter ist dass ich
da ausländer bestseller mache ist eher gering
schauen sie also da was ist also
immer in der internen suche
wird auch häufig gesagt gesucht da können
sie diese zahlen nämlich schön übereinander legen
und sagen ok wird häufig gesucht das
in einer unserer beliebtesten kategorie das sich
auf der seiten auswertung und diese produkte
geht an
der tipp nummer vier ist der besuche
fluss wir haben in matomo ja schon
auch dieses zwanzig schen wo man hinsieht
was die vorgänger nachfolger dazu auch gleich
mehr aber es gibt auch ein sehr
schönes plugin das leider auch kostenpflichtig ist
aber eben auch mir arbeit spart es
in berlin jemals ein freund davon aber
auch solche plugins
die metall viel arbeit sparen wo es
dann eben nicht vier stunden auswertung sitze
sondern sich derzeit in zwei minuten begriffen
hat was da läuft haben für mich
immer auch ein argument warum es sagen
kann okay also dann gehe ich wirklich
dahin und wie vedad ich hab zum
matomo zwar gute connections aber ich hab
mir diese plugins auch alle kaufen müssen
aber ich setze sie hat dann auch
häufig ein
und dieses user flow ist eben ein
kompletter blick auf die gesamte domain wie
sich die besuche jetzt auf meiner seite
verhalten und darf ich immer wieder auch
muster das zum beispiel personen die gehen
durch die seite durch und am schluss
vom besuch warum auch immer gehen sie
zum beispiel zurück zur startseite so kann
ich mir überlegen wie the
möchte ich meine nutzer denn auch eigentlich
hin haben und das eben auch integrieren
in diesen ganzen workflow dieses verhalten schluß
hab mir gleich ein paar metriken zur
hand die jetzt einfach visuell besser aufbereitet
hab zum einen sie deich anhand meiner
absprungrate behindert diese roten balken wo
ich besuche einfach massiv verlier der riss
auf der ersten seite schon viele besuche
verliere erst dann bleibt hinten raus hat
ein paar wenige übrig die dann weiter
durch die seite navigieren was ich auch
noch kann ist diese details mir anzeigen
zu lassen was denn alles für seiten
zum beispiel da drinnen sind und
wieviele ausstiege oder weitere führende besuche es
das eben auch gibt das heißt sie
kann hier wirklich ganz gezielt hierdurch navigieren
um mir diese wege anschauen und analysieren
das heißt die top-fahrer sich anzuschauen von
wo gehen die besucher weiter und was
machen sie dort das ist halb über
dieses modul sehr sehr schön und oder
durch dieses plugin sehr schnell und schön
visualisiert und ich hab eben solche auswertungen
dann auch noch da
öl drunter wo ich ihn mir sofort
diese top fade sehe ja wo ich
ihn sehe bei mir sind sind die
leute die steigen an alle helden wie
auf der webseitenanalyse ein und gehen danach
wieder zur webseitenanalyse die rücknahme der fünf
oder leben sie irgendwer was durch oder
eben auch dass die leute auf einer
auf meiner webanalyse seite ankommen und dann
startseite g also solche elemente die sehe
ich dann eben wie lang meine seite
ist jetzt nicht so prominent ich liegt
es auch relativ wenig fokus drauf aber
ist auch nicht die beste seite muss
ich auch zugeben aber das ist für
mich natürlich schon auch wichtig wenn ich
sage wie meine dienstleistungen wir sind den
beide größere seite nach
chilli durchaus interessant da krieg ich die
leute hin wann zahlen sie ja vielleicht
auch anzusuchen und das sieht man eben
sehr schön in diesem top navigation
h und eben natürlich auch hier was
in den in dieser joseph lau sehr
schön dargestellt ist aber häufig ich habe
vielleicht mal ein tiefer blick tieferen blick
reinwerfen möchte sind das eben unter verhalten
diese französischen es gibt sowohl im duo
als eben auch wenn man sich die
seiten flach anzeigen lasst oder wenn man
eben hier auf u
erlebnis also ich nenne es nur blaue
links ja dann haben sie das ihm
auch gleich wird sie mit der maus
überdeckt dieses feld fahren verfügbar und das
ist dann eben diese schöne schmetterlings grafik
die mir eben sagt woher sind die
leute auf die angeklickte seite gekommen also
ich seh mir sie auf zweihundert sechsundfünfzig
seiten impressionen
von denen ca fünfzig von intern und
so weiter und sofort ja und eben
hunde verbrannt suchmaschinen das sind also die
vorgänger der internetseiten odyssee und das ist
eben das was ist nachfolgend was ist
sozusagen was passiert danach wohin gehen sie
da und hier eben fülle der seite
die
die mit handwerken zu tun hab und
so sehe ich halt sofort wenn jemand
auf der handwerker seite war wo geht
der hin oder sich eben schon auch
oper la das sind im geradeso bauanleitungen
sehr beliebt wenn ich also von dieser
seite drüber geh dann wollen die leute
in diese bauanleitung entspringen
und da komme jetzt in seo aspekte
wo ich eben sage deswegen macht gar
keinen sinn ein fly out menü auf
vielen seiten zu präsentieren lieber ein menü
wo ich sehe da bin ich grad
und da befinde ich mich gerade dass
es immer wiederum auch mit vielen kunden
drüber diskutieren muss weil jemand der damenmode
drinnen ist der kauft sich es nicht
noch eine möbel schrankwand
macht er nicht er sondern er ist
in seiner damenwelt oder sie ist eine
in seiner damenwelt und schaut sich dort
sachen an da bringen einem weh wenn
ich auf abendkleider bin da bringen einen
links zu wo eben vielleicht blusen oder
zu jagen ihr noch weiter ja aber
die springen nicht so hin und her
das sieht man sehr schön bei zalando
de
home bilder trentino selten damen herren und
kinder und wenn du in herrn rein
gehst dann siehst du nicht mehr im
menü du hast keine möglichkeit zur dame
röcke zu gucken
was ja auch überhaupt keinen sinn macht
und das kann man hier wenn man
diese statistik zeigt vielen erst mal richtig
klarmachen shopper ja ihr habt soviel ja
zone links auf der seite aber die
relevanten sind diese top fünf zum beispiel
und das sind alles themen nal seiten
soll heißen da blickt keiner irgendwie quer
und die
erreichbarkeit vom menü muss nicht in jede
dritte ebene runtergehen damit ich oben im
menü sechshundert links harper lee so großes
produktsortiment hab oder eben auch im news
verlag der zeitungsverleger verleger der dann im
sag ja wir haben hat hier vierundachtzig
orte in der region und die sollen
das wie alle erreichbar sein ja aber
wenn die ort
designer teilweise echt weit auseinander liegen in
der region und du ihm sagst serie
vom norden bis zum süden sind irgendwie
hundert achtzig kilometer einer der schaut sich
das keiner mehr an nase der ganz
unten sitzt schaut sich da die inhalte
oben nicht mehr an geografisch gesehen also
bitte das auch immer auslassen leider wieder
immer nur diese top fünf des benny
willi bisschen schade
wir haben da würd ich mir auch
wünschen vielleicht für luca zu kannst du
hörst auch zu hoffentlich das modal verbleib
normal in dieser transactions nochmal irgendwie erweitern
könnte dass man nicht nur fünf sieht
nutzer fluss wie gesagt für mich immer
ganz ganz wichtiges thema weil ich daraus
so ganz viel auch ableiten kann also
weiß ich möchte ja dass die leute
die besucher meiner webseite die nutzer auf
meine zielseiten community sie auch haben möchte
die mir auf den produktseiten vielleicht im
shop oder auf den übersichtsseiten auf meinen
auf meine
newsportalen oder was auch immer ich seh
wie der nutzer navigiert das ist das
was sehr häufig auch angefragt wird der
wie ist das verhalten auf der seite
dass ich ihm über dieses vorgänger nachfolger
und wann fängt der nutzer auch anzusuchen
die sich eben daraus und daraus kann
ich wiederum maßnahmen ableiten für sie o
wie
ride ich meine menüstruktur besser hin und
wie kann ich die interne links verlinkung
auch verbessern na also das ist natürlich
ein ganz ganz wichtiger aspekt immer hier
drin tipp nummer fünf die leistung ist
schön doch das matomo ausweist ja und
ich sehe als hier im endeffekt ja
auch eine tolle verteilung unserer okay shot
alles
so heißt es zumindest muslime jetzt zwar
hier mal ein zwei tage bisschen paar
ausreißer aber bitte an dieser stelle die
p schlotheim dass das was was ja
auch google sehr sehr schnell sieht oder
gibt's momentan meines erachtens auch hier viel
zu viele fallstricke in dieser auswertung von
matomo weil ich eben abhängig dav
von wo ich zum beispiel auch das
matomo script reingehängt habe und vielleicht auch
vorher noch scripte lade und dann später
motto matomo nachladen weil wir nach suntec
managern als das vielleicht anders aber mit
dem ganz normalen da das braucht einfach
auch immer deswegen hab ich da immer
ein bisschen mehr schwierigkeiten und auch da
häufig noch gesehen nachdem das modul noch
sehr sehr neu auch ist seit der
version vier jahre verfügbar das ich durchaus
auch mal etwas seh das da noch
bugs sind in der aufbereitung deswegen mein
tipp an dieser stelle eher wenn man
zum beispiel reingeht und sagt ich möchte
die richtige ladezeiten dann ebensolche tools linien
hinweg webpage test oder eben google pagespeed
weil die das normen das heißt wenn
ich das heute prüfe wenn ich das
morgen prüfe ich prüfe immer unter gleichen
voraussetzungen sprich das gerät behälter das die
ladezeit erfasst das ist immer noch mit
der gleichen konfiguration hier in dieser leistung
müsste ich jetzt eigentlich auseinander filtern und
sagen für mobile geräte und da
flight auch verschiedene marken heraus sortieren wie
ist da die ladezeit dieses auf dem
desktop ich müsste hier wirklich nochmal ganz
tief reingehen und schauen wo hängen eigentlich
meine probleme und da sind diese zwei
tools wirklich zu empfehlen trotzdem gibt es
natürlich auch hier das thema web-site wo
ich schnell diese daten auch im matomo
reinkriegen
kann unter zwei plugins die finanziers liegen
würde das eine ist das performance audio
plugin das ist kostenlos
ist ein bisschen tricky zu installieren ist
schreibe ich ehrlich gesagt auch dazu weil
man hier ein nokia es braucht weil
no gs auf dem server laufen muss
um diese werte selber zu berechnen und
dann eben auch für die seifen zu
erfassen das heißt jede nacht läuft dann
ein skript durch was dann diese berechnung
durchführt die werte die da rauskommen sind
sehr sehr gut das also
entspricht auch dem was eigentlich die anderen
tools auch anbieten in diesem umfang na
bloß es ist wie gesagt bisschen tricky
zum installieren damit das aber hinkriegt dann
hat man diese ganzen werte und auf
deiner seite gibt's ein kostenpflichtige von minecraft
also von matomo selber das ist zwar
kostenpflichtig ja aber
ist an der stelle halt einfach so
sagen nur so bestimmt leichter zu integrieren
diese ganze nehme die datenübermittlung laut aber
der stelle bisschen anders ab hier wird
die api von google herangezogen das ist
schön und gut aber bei ganz großen
seiten auch nicht unbedingt der supergeile effekt
weil du hast eben auch nur eine
be
bestimmte anzahl an r p e klettwitz
bei google und die gegen gläubig bis
zehntausend wenn du also ne seite hast
user fünfundzwanzigtausend unterseiten und ich möchte für
jede seite doch gerne haben
dann geht's eben an dieser stellen hervor
beide tools weisen aber im endeffekt ähnliche
werte metriken aus die sagen mir ganz
genau das und das läuft auf meiner
seite sozusagen in bezug auf diese weblog
teils schlecht viel s l c p
diese werte auch der overview durchschnitt zwischen
googles reader oder im endeffekt bisschen score
skoda
leicht wird das sieht man in beiden
tools
also es geht darum tipp sechs letzter
tipp sozusagen schlechten link geber zu identifizieren
aber schlechte liegen lieber sind natürlich auch
seiten die mir zwar leid besucher bringen
aber die dann eben schlechte signale auf
meiner seite auch setzten unter das sollte
man sich aber auch die quelle mal
anschauen und man hat ja hier
da eben diese aktionen im durchschnitt wie
für dora da so aktionen waren und
wenn ich eben dann quellen drinnen habe
wo ich zum beispiel merke da kommen
zwar besucher hin haben aber ich krieg
leider eleganz hohe absprungrate hier zustande und
die verweildauer ist auch sehr sehr gering
von den besuchern da kann ich diese
eben schon gleich hier auch raus
auslesen und mehr anzeigen lassen und sehen
dann a auch im segmentierung loks was
ja dann auch der sehr gute übersicht
ist wenn man dann über diese links
hier fährt dann bekommt man ja schon
angezeigt wo sind die auch angekommen bitten
und sie dann okay
kann ich den link gäbe vielleicht anschreiben
und sagen schau mal her dieser inhalt
da der passt irgendwie nicht mehr zu
deinem was du verlinkt hast kannst du
da vielleicht nochmal anpassen so könnte es
vielleicht optimieren oder ich kann mir eben
auch überlegen war es gibt ja auch
viele spam portale oder referrer spam an
dieser stelle den eben dann auch rauszufiltern
oder austausch
werden laut so kriege ich darf also
bis jetzt auch in griff und nochmal
die besten links sind natürlich auch die
die besucher bringen um mir sozusagen hier
als als backlinks auch zählen die kann
ich mir daneben auch anschauen und daraus
ihm auch maßnahmen wieder für asio ableiten
na wie gesagt das war's dann eigentlich
schon leider
schon zu ende ich hab das nochmal
einfacher als resümee freuen in zwei minuten
erklärt das heißt über die absprungrate und
verweildauer im zusammenhang sehen dafür die sehr
sehr wichtig grad um sinn content auch
aufzuspüren
die darter lehrt diese daten informationen die
ja so habe die sorte waren anreichern
mit verschiedenen kasten bei menschen mit ereignissen
zum beispiel um eben hier besser filter
zu können und besser die daten auch
zu sehen segmente intensiv nutzen also auch
dadurch gesagt typische segmente
kanal typ und gerätetyp weil darauf kann
ich dann wieder vergleiche auch anstellen ereignisse
intensiver nutzen einrichten von vierhundert dollar fünfhundert
auf fehler das dann gleich ein eigenes
gesendet wird
die scroll tiefe einsetzen um eben zu
identifizieren wurde der artikel wirklich bis unten
gelesen mir ist klar dass das natürlich
nicht auch so aussagekräftig ist aber es
ist auf jeden fall besser zu sehen
a tausend seitenaufrufe und nur zwanzig haben
dem foto unten gesehen weil ich dann
eben seh okay die leute sind vorher
vielleicht schon aufgestiegen hab
nicht zu ende gelesen scrollt diverse unbedingt
einsetzen nutzer pfad dass es eben ganz
ganz wichtig für die interne struktur der
webseite ob ich vielleicht irgendwo menü wo
ich eben auch dass es das wo
ich immer so sah ich bin ein
fan von silo ing und wie neu
gedeutet ich habe also nur links auf
meinen seiten die in dem themenumfeld dann
auch sind m ist auch das was
ich jetzt gerade im modebereich immer wieder
bei zalando hat sehr sehr gut umgesetzt
finde weil ich das eben wenn ich
schon mal in einer welt in einer
themenwelt drinnen bin dann hab ich dort
nur links auf der seite die eben
auch mit dieser themenwelt zu tun hat
und nicht mehr eben durchs menü sechshundert
links
und eben vorgänger nachginge auch genau das
ist der punkt da kann ich eben
diese daten den kunden zeigen und sagen
na shop näher dies sind die häufigsten
links die da auch geklickt werden das
interesse ist also da die internetsuche kann
mir helfen eben diese inhalte auch besser
zu identifizieren die gesucht werden bei uns
gratis im shop
dadurch dass die leute viele marken falsch
geschrieben haben was es nicht auch vielleicht
besser kannten und wir haben dann im
endeffekt unsere interne suche einfach so erweitert
dass wir dort alias angeben konnten und
dann schlussendlich die leute wieder richtig hingeführt
haben und dadurch mehr umsätze generiert was
auch nicht so schlecht war und ihm
auch die schlechten
link quellen aufzudecken also was bringt mehr
besucher aber diese diesel besucher sind alle
liefern mir schlechte werte schlechte signale in
bezug auf wieder werte wie absprungrate verweildauer
oder dann natürlich auch im e-commerce bereich
wo ich sage ich ich tracke meine
ziele meine umweltschutz gibt ja auch das
welche schlechten backlinks sozusagen zahlen nie auf
meine ganzen sachen ein da vielleicht ein
hinweis was mir gerade bei dem anna
projekt um die ohren geflogen ist
bitte vermehrt drauf achten was blogspot da
gerade macht die haben also die machen
das sie selber aber die haben gerade
ein riesiges dein problem und damit schon
zwei drei große zeitungsverlage die da drunter
richtig leid machen ja das wars von
meiner seite wie gesagt auch hier nochmal
meine kontaktdaten
gerne über die verschiedenen plattformen mich anschreiben
und fragen dazu gibt ja und ansonsten
hoffe ich dass der vortrag gut war
und trotz der kurzen unterbrechung ja dass
ihr viel mitnehmen konntet
genau also wenn jetzt noch fragen sind
die bilder kein abwürgen
und ich kann man meine kamera hier
auch anmachen
dann habt ihr auch mal b zum
gesicht zum r
für das überträgt jetzt
ein bild zu den folien genau also
alufolie auf
genau also wenn fragen vorhanden sind bitte
einfach sich durchsetzen
ja ich hatte eben schon anfänglich wie
du drüber gesprochen hat es über das
thema absprungraten hatte ich in den chat
rein geschrieben man kann ja auch den
hart wie timer setzen dass er in
den euer dass wir selbst bei einer
einzelnen seite an sich hatten blog bei
uns darf ich nur sehr hohe absprungrate
ihnen nach einer seite siegen habe ich
ihren hart die timer entdeckt um wiens
dann doch nao
aufenthaltsdauer zu messen flächen wichtiger hinweis genau
an vielleicht auch hier an dieser stelle
es gibt ja sehr viele die vom
google analytics auch zu matomo überwechseln dass
es ihnen auch so dass zum beispiel
in google analytics auch eher die ereignisse
wenn ich die sätze also zum beispiel
sowas wie baton klicks oder downloads
so weiter dass die eben auch dann
ja komplett auch die er sozusagen absprungrate
oder eben auch verweildauer dann aufwenden das
heißt hier gibt's einfach eine andere handhabe
als das bei uns an matomo ist
deswegen an dieser stelle wirklich ein sehr
guter tipp auch nochmal mit dem had
wie timer wird allerdings halt auch häufig
nicht so eingesetzt weil ich dann
sehr sehr häufig auch das problem hab
das sendet hat alle fünfzehn sekunden das
feinherbe konfigurieren a erstens sendet ihr alle
fünfzehn sekunden da wieder nach hause was
bei vielen dann hat es ähnlich wie
ne seiten impression zu großen lasten führt
und das zweite ist dass viele schon
historische daten auch haben die da halt
natürlich nicht mehr richtig funktionieren
weil du dann eben im vergleich vor
habitat man zu den richtigen zeiten empfehlen
habib timer auf jeden fall aber gerade
auch natürlich dann wenn man so single
page anwendungen hat das kennt man ja
inzwischen auch sehr häufig es gibt nur
eine seite und es gibt vielleicht verschiedene
anker sprung sprünge auf der webseite und
darf ich dann über
ok keine werte zur verweildauer räumte deswegen
auf wie gesagt an dieser stelle viel
guter einwand diesselben dieser abtei mal wirklich
zu nutzen
also noch noch nie war es uns
gerade für die für die wie diejenigen
die die läden über das wordpress plugin
matomo eingebunden habt die timer lässt sich
dort ganz einfach über ein häkchen aktivieren
genau auch da muss ich sein das
ging am anfang nicht da haben sie
noch was repariert haben weil er der
habitat mit der version vier bisschen zu
schaffen wurde haben uns gerade auch über
den testmanager nicht richtig eingerichtet werden konnte
das sollte jetzt auch funktionieren wie gesagt
vom wordpress kennt ihr auch die meisten
net nutzen wir
ja wirklich wordpress und da funktioniert es
auch noch sollte einmal bloß bewusstsein davon
hat immer nur alle fünfzehn sekunden nach
hause gesendet wird zum beispiel gesagt wird
ich bin noch da ich bin noch
da ich bin noch da
ja also bin keine fragen wir wären
nochmal gerne auch über bin ja auf
facebook bin aufzwingen man sollte mich relativ
leicht im internet auch auffinden wenn noch
fragen sind zum workshop oder auch vielleicht
themen einfach wo man drüber diskutieren will
oder sagt ja ich seh das vielleicht
doch anders bin da sehr offen
wie sagt basil was die ganze thematik
betrifft ja ansonsten bedanke ich mich ich
hoffe wie gesagt es war ein interessanter
vortrag rammt die live ist soweit die
aufzeichnungen das alles hoffe ich doch dass
dann auch von matomo selber beziehungsweise von
den organisatoren hier auch verteilt wird und
geschert wird und fiat an
danke ich mich für die aufmerksamkeit und
sir freue mich wenn mal dann vielleicht
mal sich wieder über den weg läuft