Sì, ciao Massimo, mi senti?
Ah perfetto, grazie Ronan.
No, no, è solo che da parte nostra abbiamo capito che infatti facciamo, giochiamo la
video che hai mandato a noi e quindi facciamo il streaming e poi prendiamo infatti tutte
le domande che ricevamo sul chat. Volevi fare in un'altra maniera?
No, perfetto, grazie.
Ok, quindi non diciamo più nulla, dico solo a Lukas di giocare la video, non so se dice così, però...
Salute e ringraziamenti per aver accolto gli inviti a seguire questa sessione in italiano.
Mi chiamo Massimo Campone, mi occupo professionalmente di informatica dal 1990, dal 1996 sono focalizzato
su internet. In questi decenni ho accumulato esperienze molto diverse dallo sviluppo di
gestionali all'imprenditoria, alla gestione sistemistica in piccole e medie imprese.
Ho piacere di supportare la diffusione di software che rientra nella denominazione FOSS, Free
Open Source Software, con codice pubblico e manutenuto dalla comunità e senza costi di
licenza diretti. Tutta questa demo è stata registrata e montata con strumenti open source
gratuiti, quindi progetti come Matomo. Matomo offre la possibilità di fare tracking web
senza che i dati siano ceduti a terze parti. Inoltre le stesse dati possono risiedere in Europa
e quindi soddisfare i requisiti richiesti dalle normative di privacy e GDPR. Nella versione
on-premise che vediamo oggi ci si assicura che nessun altro soggetto possa avere accesso
ai nostri dati oltre che sia la capacità di anonymizzarli per garantire un'assenza di
profilazione al di fuori dell'uso statistico. Voglio sottolineare che ci sono molti modi
per arrivare al medesimo obiettivo di installazione, configurazione e manutenzione di una piattaforma
di servizio, che dipendono dalle dimensioni da affrontare e dalla logistica all'interno
dell'azienda, per esempio se esistono sviluppatori che utilizzano metodologie DevOps per la
gestione della catena CI-CD. È ovvio che un sistemista non ha bisogno di una demo come
questa per poter installare, fa sicuramente meglio di me. Esattamente la destinazione
di questo breve incontro che sottolineo non è un corso ma è un pretesto per suggerire
dare l'avvio all'uso di Matomo in una piattaforma di produzione, come quella di servizi managed
Kubernetes, ma che rimane scarabile e poter affrontare un livello di produzione. Vorrei
far avvicinare proprio quel pubblico di piccole e medie imprese che in Italia sono la percentuale
maggiore, quindi le agenzie e le aziende che vogliono tornare in possesso di una propria
autonomia sul tracking, oltre che per slegarsi dai grandi gruppi commerciali, e rintrarne
nei requisiti leggi richiesti per il tracking in Italia e le normative europee. Tutto questo
quindi per aumentare la diffusione capillare nell'adozione verso il basso di Matomo.
O quindi ho scelto un mix tra interfaccia grafica e a linea di comando per poter introdurre
le funzioni dei servizi o proprio dei cloud provider a livello didattico. Ovviamente
tutto scriptabile, così da costituire integrità delle immagini e delle correlazioni tra i
servizi. Probabilmente molti di voi hanno già provato la versione server o anche provato
a far girare le immagini per Docker Container e sono interessati al passo successivo, cioè
la distribuzione a partire da un orchestratore per necessità di rapporto prestazioni prezzo.
Gestire tanti siti chiede di poter affrontare scalabilità e Kubernetes e la soluzione.
Vedremo l'installazione quindi sui servizi managed della formula Platform Asset Services
per non caricarci nella gestione del servizio stesso di orchestratore. Il livello di accesso
per la comprensione è conoscere i principi di funzionamento della distribuzione di applicazioni
tramite immagini Container. Partiamo dal sito Matomo, al quale potete provare gratuitamente
il servizio cloud su server Europei e con costi irrisori. Si parte da 19 euro al mese
per 30 siti web su 50.000 hits che sono eventi SEO, quindi non HTTP per intenderci, che sono
invece gli oggetti che transitano per la costruzione delle pagine web. Quindi si tratta di link
pagine, link download, set search, questo tipo di eventi. 50.000 hits che corrispondono
grossomodo a 17.000 visitatori al mese su di 30 siti. Poi ovviamente ci sono pacchetti
diversi, al crescere degli hits la formula è economicamente sempre più vantaggiosa.
Mentre invece oggi vediamo una versione on-premise, cioè installabile gratuitamente ma con alcuni
plugin in Canon e compresi degli aggiornamenti stessi. C'è comunque una buona base totalmente
gratuita. Ricordo che oggi non vedremo il prodotto ma la sua capacità di essere distribuito
su cloud provider avvicinandoci esclusivamente alla fase di installazione esclusa, ripeto,
quindi i passi successivi di configurazione per la messa a punto non ci sarebbe stato
nemmeno il tempo a disposizione. Installazione su server, il prodotto ha un pannello di gestione
dei malfunzionamenti e delle grandezze da correggere per affrontare al meglio le performance.
Trovate guide, documentazioni, video, comunità e anche se non è menzionato un ultimo cercate
su github per trovare gli sviluppatori e tantissimi consigli e codice pronto.
Ci vediamo le due parti della demo, quindi la creazione di un cluster Kubernetes su due
cloud provider completamente differenti, li ho scelti proprio per il diverso taglio di
offerta, molto diversi da loro, ovviamente a costi completamente diversi di servizi
e potenzialità. Occhio anche alle formule di addebito che sono molto differenti, ad esempio
su Azure è possibile dialogare le risorse del cluster senza distruggerlo e questo non
comporterà addebiti mentre fermo, su DigitalOcean si deve distruggerlo per abolire gli addebiti.
DigitalOcean che oggi presenta una buona base di servizi cloud, ci sono server chiamati
goccioline, droplet, servizi di backup e snapshot, database e accesso tramite CLI, command line
interface proprietaria ai servizi e alle configurazioni. Function e app, metriche un po' su tutto,
un marketplace con integrazione di terze parti e anche le API.
Partiamo subito con il creare il cluster, scegliendo in quale region posizionare le macchine, ovviamente
scegliamo quelle europee per essere aderenti alle richieste GDPR, numero di nodi e dimensionamenti
poi sono ovviamente modificabili, c'è l'opzione auto scale per l'adeguamento orizzontale
automatico dalle richieste in produzione, consiglio questa, potendo allargare il numero massimo
di nodi a piacimento, l'opzione alta disponibilità per chiedere app time al 99,95% e al momento
di questa registrazione ancora in beta l'agent per il database.
Diamo un nome, posizioniamolo in un progetto per ritrovarlo e lanciamo il deploy.
Questa operazione dura alcuni minuti quindi interrompo la registrazione e riprendo appena si è conclusa.
Dopo un po' già sono visibili le risorse per il pool di nodi, chiudo consigli e raccomandazioni,
curiosiamo il marketplace riservato alle risorse terze per Kubernetes,
alcune impostazioni del cluster che ovviamente si consiglia di modificare solo via client
kube control, gli aggiornamenti all'engine che ovviamente è consigliato lasciare eseguire
automaticamente.
A cluster avviato possiamo scaricare il file di configurazione.
Prima operazione installiamo il client di controllo proprietario che si chiama docctl,
quindi Digital Ocean Control, disponibile su tutte le principali architetture di sistema operativo.
La documentazione è disponibile, ci consente di leggere tutta la sequenza delle operazioni necessarie.
Creiamo quindi l'api token, nome e durata e installiamo kube control aggiungendolo nella parte
di sistema del nostro client.
Fatte queste operazioni possiamo utilizzare la shell sul nostro client per accedere al cluster.
Per didattica scarico il file di configurazione, questo è il token, non mi sto preoccupando
di nascondere questi codici perché il cluster è stato già distrutto al termine di questa registrazione.
Ok, ci colleghiamo al cluster e questi sono i nodi.
Questa invece è la lista dei contesti del client Kubernetes.
Ci sono varie prove che ho effettuato in precedenza di cluster ormai già distrutti.
Potete sempre eliminare quello che non vi serve.
Ci assicuriamo che quello corrente sia quello giusto.
Errore nel response dell'interfaccia, ripeto per chiarezza.
Ora prima di procedere con l'installazione voglio presentarvi un application dashboard,
cioè un pannello per l'installazione di applicazioni Kubernetes che è kubeapp.
Altro software open source, questo è di WMware, la sossidiaria di Dell.
Potete installarlo su qualsiasi cluster per poter avere un'interfaccia di gestione web delle applicazioni.
Sia per poter installare kubeapp che altre applicazioni, ma in linea di comando utilizziamo Helm,
che è disponibile sia da package manager come cioccolatei, homebrew, snap o scaricando il binary,
come sigamo ora, saltando la sua risorsa sul github per poter curiosare sulle funzionalità degli ultimi aggiornamenti.
Fatto questo possiamo procedere nell'aggiungere i repository di bitnami sul quale poi torniamo con quello a installare kubeapp.
Giusto per curiosità ci spostiamo per un attimo su un altro cluster Kubernetes dove ho già l'installazione di kubeapp
e lancio il port forward per poter rinderizzare il servizio remoto su una mia porta locale.
Su quest'altro cluster ho già un matomo che sta girando oltre un controller Ingress NGX
e una piattaforma per il low code come Red basata su un Node.js.
Il repository bitnami è molto ampio e ci dà accesso ad immagini che sono aggiornate
in configurazioni che già implementano un buon livello di sicurezza.
Utilizzeremo proprio un matomo gestito da bitnami.
Visto che siamo in termini d'interfaccia web per la gestione per chi non lo conoscesse
consiglio portainer di cui sono entusiasta.
Molto comodo sia per immagini e container docker che siano locali che in remoto
che appunto per la gestione di cluster Kubernetes.
Sempre quest'altro cluster, ecco il kubeapp che abbiamo visto poco fa
è ovviamente il matomo immancabile.
Spero di avervi dato qualche informazione utile e torniamo alla nostra installazione.
Un bel update dei repository per assicurarci di avere gli ultimi aggiornamenti e procediamo.
Purtroppo non sono in una zona con alta copertura e segnale 4G e quindi
ecco l'errore possibile in timeout ma va bene lo stesso non ci riguarda
qualcosa che ci interesserà in questo momento.
Ok, elm install matomo.
Andiamo subito a lanciare il cruscotto di gestione del cluster
e verifichiamo il deploy in atto.
Ok.
Ufficialmente è finito ed impostoci un messaggio per gli operativi come me
che anche se tutto è stato lanciato non è detto che sia già terminato e quindi
bisogna un attimo attendere con pazienza. Ci viene intanto notificata la
username dell'applicazione e la password. Essendo la mia stazione in
Windows non ho l'utility base 64 quindi la rimuovo e intanto possiamo avere
accesso alla password decryptogravata. Quindi per didattica possiamo andare
anche a decryptare online.
Intanto è tutto in piedi. Sul cruscotto del cloud provider
verifichiamo. Ecco l'ultimo processo che si aggiorna e abbiamo finalmente il
load balancer che espone la risorsa su un IP pubblico.
Apriamo browser, password e finalmente entriamo.
A questo punto ci viene suggerito il codice da implementare per il tracking
ma notare che un IP è quello che indirittura al server e quindi dobbiamo
occuparci della risoluzione del nome.
Torniamo sul cruscotto di digitalocean dove sto gestendo i record DNS e andiamo
a aggiornare il record.
Comodamente viene offerta all'interfaccia la possibilità di selezionare tra le
risorse esposte disponibili. Solo ora che abbiamo il load balancer
puntato da un record possiamo occuparci di creare il certificato per
l'esposizione HTTPS. Anche qui ci sono molti modi per ottenere lo stesso
risultato. Vediamo quello più didattico anche se un po' vanilla. Quindi usiamo
comodissimo l'interfaccia digitalocean che ci permette di gestire la creazione
del certificato utilizzando la linea di comando. Ricordo sempre anche
disponibile l'assesso operazione via API e l'interfaccia web.
Ovviamente possiamo importare un certificato nostro acquistato da altri
canali con un livello di trassa superiore a quello creato da SNCrypt.
Chiediamo il certificato, pending, controlliamo che sia stata verificata la
risoluzione e catturiamo l'id. Andiamo sempre didatticamente manualmente a
modificare sul load balancer anche le altre annotation sotto sono necessarie.
Ovviamente questo è un approccio demo, quello corretto invece chiede un
servizio come chart manager che si occupi della richiesta e distribuzione
del cluster certificati richiesti dei vari issuer e load balancer che permette
di integrare tutto il castello di servizi e relazioni nel file YAML che ne
consente il deploy.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
A questo punto riceviamo una response bed request e il motivo è proprio che
stiamo lavorando senza un chart manager o un altro servizio assimilabile, quindi
manca un altro certificato al pod che sta girando con il web server.
Anche qui agiamo con un hack non consigliato in produzione.
Semplicemente andiamo a utilizzare HTTP per accedere alla porta e garantire che
una risposta torni al load balancer.
Questa volta la password la cerchiamo nei secrets, dove è in chiaro.
Ora possiamo procedere con un'azione banale di integrazione del codice
necessario al tracking in una pagina. Andiamo quindi a recuperare il codice
Javascript per il tracking, ora aggiornato con il nome del dominio e
aggiorniamo il sorgente della pagina web e ricarichiamo.
Eccoci nel pannello di controllo delle visite in tempo reale e verifichiamo il tracciamento.
Matomo offre un pannello di gestione molto utile a controllare la messa a
punto funzionale di performance. Nella demo appena installata sono presenti
già le raccomandazioni da risolvere, ma come detto la configurazione non è
oggetto di questa esposizione sommaria. Molto importante è il meccanismo di
costruzione dei saldi dei valori statistici che per un sito modesto
vengono eseguiti al momento che si interregola dashboard e si risolvono in
qualche secondo, ma per siti che hanno un alto traffico costringerebbero Matomo
una ricostruzione ad ogni apertura del pannello statistiche il che chiederebbe
molte risorse continuamente. Ma quindi è implementato un cron job che esegue a
intervalli regolari tipo ogni ora o meno a seconda della frequenza di
visualizzazione dei grafici e di importanza che siano aggiornati per il
social media manager che li sta utilizzando. Un altro strumento molto
interessante per gli amministratori è che sia Matomo che i plugin si aggiornano
molto facilmente in maniera semi-automatica, l'admin riceve quindi un
email con un link per eseguire l'aggiornamento, l'ho trovato molto
comodo anche quando si è in mobilità. C'è un bel assortimento di plugin già
compreso e gratuito mentre il marketplace si trovano ulteriori plugin
che però possono prevedere un canon annuale che in tal caso comprende i suoi
aggiornamenti, molti offrono anche il periodo di prova. Comodissime le API
Matomo che consentono un controllo dell'ambiente da un gestionale o eventi
esterni personalizzabili con qualsiasi linguaggio.
Qualche settimana fa per esempio ho pubblicato sul LinkedIn una demo di un
endpoint che consente di aggiungere la propria connessione ai filtri per non
inquinare le statistiche anche se si è in mobilità utilizzando il low code red
basato su Node.js. La demo si conclude qui, spero di aver dato
abbastanza elementi per poter creare interesse e stimolare l'adozione di
Kubernetes in ambiente di produzione per Matomo. Un orchestratore consente
infatti di poter scalare dinamicamente il numero di nodi sui quali distribuire
pod Matomo e poter assorbire picchi di traffico anche molto elevato sebbene
temporaneo e poter risparmiare quando i numeri da gestire sono tornati
inferiori. E una demo di introduzione, mancano molti elementi, non ci sarebbe
stato il tempo di poterli vedere tutti e la formazione non è nemmeno lo scopo di
questo video. Spero sia solo il punto iniziale con il quale una comunità in
lingua italiana possa avviarsi condividendo le proprie esperienze e i
file di configurazione completi anche per altri cloud provider con servini in
Europa e spingere affinché Matomo sia adottato nei vari template e marketplace.
Sarò felice di poter partecipare con le mie modeste esperienze. Chi vuole mi può
contattare all'email in sovraimpressione o collegarsi con me sul LinkedIn per
rimanere in contatto. Buon tracking in autonomia, ci vediamo in
rete.
Wow, grazie mille Massimo per questo momento storico direi, perché come l'ho
annunciato già sulla social network è la prima volta che abbiamo infatti una
conferenza nel cento per cento in italiano infatti l'anno scorso abbiamo
il piacere di ricevere infatti la squadra della regione migliorovania e il talk
era in inglese e questa volta è veramente la prima la prima che l'abbiamo
in diciamo nella quarta lingua di matomo campo e quindi l'italiano dopo
l'inglese il tedesco e il francese quindi non so se massimo mi senti sì sì
perfettamente ringrazio sì la ti ringrazio anche perché hai fatto lo so
tutto questo lavoro di registrare infatti la video per assicurare che la
conferenza sarà di qualità e che non ci sarà problemi nelle spiegazioni che
vai a dare quindi sfortunatamente come lo sai io non conosco molto cose sulla
configurazione dei server quindi la domanda che io ti faccio adesso che è
veramente di quello che che non conosce nulla tutto quello è quindi io conosco
docker e capisco l'utilizzo la necessità di utilizzare docker però non è non
sei la prima persona che direi che lavora in una maniera molto professionale
che infatti usa kubernetes e io non capisco la differenza tra utilizzare
docker e utilizzare kubernetes o forse non capisco nulla a che cosa è kubernetes
quindi scusa di chiederti questa domanda ma qual è il vantaggio utilizzare
kubernetes per infatti fare le installazioni di matomo si praticamente
hai sollevato diciamo la domanda penso più normale che si possa fare
soprattutto per chi debba installare gestire un servizio online come il web
tracking che è un servizio un po particolare perché ha la necessità di
adeguare tempestivamente quindi non in maniera programmata le risorse che sono
allocate per la distribuzione del servizio questo intendo perché se c'è
una campagna commerciale di web marketing e ovviamente c'è una fase in
cui improvvisamente anche magari a causa di un aspetto di tecnica di viral
marketing quindi come dire non facilmente prevedibile e quindi i siti
le vende in page improvvisamente chiedono altissime risorse
questo se non è stato organizzato prima con docker non sono state allocate le
risorse si può correre il rischio ovviamente di non riuscire come dire ad
avere un servizio all'altezza con le prestazioni un orchestratore consente di
far girare le immagini docker su più nodi non solo ma questi nodi possono
essere appunto come ho citato con l'opzione autoscale che da offre la
capacità di un adeguamento dinamico quindi al aumentare delle risorse
l'orchestratore si preoccupa di eseguire ipod che sono i container le immagini
che stanno girando su altri nodi e questo anche allocare altri nodi quindi vengono
allocati orizzontalmente più nodi e ipod quindi le esecuzioni vengono
distribuite così da riuscire a gestire il carico questo siccome dinamico questo
questa operazione consente anche di risparmiare perché io posso avere a
disposizione 3 4 5 nodi che sono macchine server
fin quando mi è necessario poi nel momento che i numeri vengono
ridimensionati anche l'architettura si ridimensiona e questo consente di
risparmiare perché le macchine hanno mediamente un addebito orario di costo
e questo diciamo il motivo per il quale viene preferito un orchestratore non so
se ho risposto ok non so infatti io ti faccio la mia diciamo la mia risposta
che infatti ho capito quindi con docker infatti il container è fisso e
kubernetes insomma ti permette di diciamo come lo dici tu di orchestratare
quindi di fare in modo che il container diventa dinamico o a meno che lo
puoi non lo so sostituire o da un altro container che ha più capacità per
permettere il tuo sistema di funzionare quindi docker in modo solo ti permette
solo infatti di prendere un sito che ha un traffico che è sempre lo stesso in
cui hai già pensato che ti può fare una centinaia di visite al giorno e
infatti il modo di kubernetes infatti una sicurezza per permettere come l'hai
detto tu che c'è una compagnia di web marketing che va a portarti non lo so 2
milioni di di visite in più e che quindi va a distruggere il tuo container e
quindi kubernetes permette in modo dinamico di dare più risorse al
container per permettere al sito di vivere con matomo e quello si inoltre
ovviamente garantisce una disponibilità continua il servizio perché tutte le
fasi di aggiornamento sia dell'host quindi dei vari nodi in questo caso che
del dei docker insomma delle esecuzioni è sempre garantita per
cui io posso avere un nodo che in un per un motivo qualunque che possa essere un
aggiornamento o una indisponibilità magari fisica quindi o logica comunque
tutto il servizio è in piedi ed è sempre al massimo delle prestazioni quindi le
prestazioni dinamiche abbiamo detto sono il punto principale per la messa
la necessità di utilizzare un orchestratore come come kubernetes per
questo perché ovviamente ce ne sono anche altri di orchestratori quindi la
scelta la mia scelta è stata quella del sistema più diffuso del sistema più
fruibile più accessibile anche per una piccola azienda questo perché molto
diffuso su tutti cloud è la cosa più semplice più economica e quello che
volevo dimostrare con questo con questa presentazione è stato proprio questo che
grazie alla distribuzione dell'immagine imatomo da parte di bitnami come
ovviamente i chart del digitalist che sono stati presenti ieri di cui sono
molto interessato insomma farò sicuramente qualche test
questo consente diciamo una capacità di poter installare facilmente questo
voglio dimostrare l'ambiente di produzione a un certo livello anche con
un'esperienza minima ecco ok quindi senza preoccuparsi di altro poi
ovviamente c'è sempre la possibilità di avviarsi e chiaramente mettere a
punto le metodologie fare l'esperienza necessaria
l'obiettivo della mia demo è in italiano è stata eseguita in italiano
proprio per aprire alla piccola e media impresa diciamo per a cercare di
aumentare la diffusione ok questo quanto grazie
ottimo anche alcune domande che non sono segrete perché sono sono nel chat ma
solo per le persone che vanno infatti a guardare questa questa video del futuro
è importante per me che io ti richieste quindi un'altra domanda sarebbe in
italia come lavorano infatti gli amministratori server infatti lavorano
con un'interfaccia in inglese o in italiano qual è infatti perché per dirti
la verità non lo conosciamo molto bene infatti il
mercato italiano quindi vuoi sapere se infatti c'è la lingua di lavoro per gli
amministratori server qual è sì purtroppo diciamo in 30 anni potrei
scrivere un libro sugli aneddoti delle delle cose anche spiacevoli che ho visto
anche in aziende di una certa dimensione parliamo di diverse centinaia di macchine
ok purtroppo diciamo trovo anche installazioni server in italiano questo
non è molto comodo perché ovviamente la capacità di fare debug sui messaggi di
sistema di errore dei log eccetera è abbastanza complicata perché traduzioni
ovviamente non sono perfettamente identiche io personalmente faccio
difficoltà anche a ritrovare in un server windows il nome del servizio
perché veramente una cosa che racconto sempre diciamo un esame che di
certificazione window che provai in italiano così ho detto sicuramente mi
trovo facilitaria niente ho dovuto ripetere in inglese e l'ho passato
subito ma se noi in italiano era veramente indecente purtroppo diciamo
l'assortimento è molto vario la lingua non è non ha un grado di penetrazione
sociale e così profonda come succede in altri paesi ho vissuto anche all'estero
e diciamo in italia l'inglese non si parla nemmeno in ambiente di lavoro
diciamo è raro è veramente raro per questo ho detto per cercare di
allargare ovviamente il tarp diciamo l'obiettivo è ho preferito provare a
fare una sessione in italiano così vedere se c'è maggiore curiosità e
attenzione ok un'altra domanda che non ho messo
nel chat pensi secondo te che non aveva una documentazione in italiano quello
parlo piuttosto sulla end user documentazione quindi oggi quando vai su
matomo.org quello che vedi una documentazione al 100% in inglese
hanno fatto delle traduzioni in francese ma so che per esempio per la
francia è davvero un freno per una parte della popolazione per andare su
matomo e vorrei sapere se secondo te è un po la stessa cosa in italia che c'è un
grande mercato ma che nella popolazione in italia tipico a veramente una
documentazione in inglese non si può fare e davvero c'è un mercato che è
perduto in questo momento e che matomo non può andare a prendere perché la
documentazione in inglese. Guarda a me è dispiaciuto perché ieri ero molto
combattuto perché c'è stata la tua presentazione sul sull'aspetto della
traduzione e quindi infatti guarda non vedo l'ora di poterla rivedere perché
mi interessa se c'è un ambito in cui posso collaborare e partecipare con le
traduzioni in italiano sono ben lieto. Sicuramente diciamo il mercato italiano
un po' particolare da questo punto di vista
insomma basta pensare che anche al cinema non c'è un cinema che viene in lingua
con i sottotitoli dove si ha la capacità di apprezzare come dire l'esecuzione
degli attori originale. Qui è tutto tradotto, è proprio una cosa tipica un
comportamento tipico un po' anomalo. Sicuramente avere un documento della
documentazione in Italia può agevolare questa penetrazione verso il basso e
questa diffusione orizzontale, magari si può aprire il progetto se ce n'è la
possibilità e chiedere ovviamente a una comunità di stringersi di ritrovarsi
poi è ovvio che a un certo livello come sta dicendo anche Tassimo in chat è ovvio che a un
certo livello noi si lavora tutto in inglese non voglio vedere nulla in
italiano sulle macchine eccetera se non è impossibile però magari può essere un
approccio un modo per poter aprire un po' più orizzontalmente aumentare un po'
più la diffusione. Nella tua presentazione abbiamo visto che utilizzi
Digital Ocean quindi volevo sapere se ci sono servizi in Italia che
utilizzate tipo noi in Francia c'è certo noi andiamo su Amazon
AWS c'è infatti tutti questi servizi americani che andiamo a usare però
abbiamo anche OVH abbiamo anche diciamo belle belle aziende volevo sapere se in
Italia c'è diciamo aziende italiane che diciamo hanno il potere diciamo di
affrontare di combattere tutto diciamo tutti gli Stati Uniti e volevo anche
sapere infatti dove sono i principali datacenter in Italia e se c'è dal
punto di vista della legge se ci sono obbligazioni di avere i dati dove c'è
l'hosting in Italia al 100 per cento. Guarda siccome ovviamente è tutto
abbastanza dinamico io non sono molto aggiornato ovviamente sull'aspetto legale
sono rimasto a che la necessità è quella che i server siano in Europa
perché noi seguiamo la normativa europea anzi per fortuna che c'è perché è anche
più veloce come dire di quella pachydermica italiana che notoriamente
molto lenta tantissime inerzia nelle reazioni quindi fortunatamente diciamo
la comunità europea ha una capacità di essere più veloce nell'adeguamento delle
richieste per le missioni delle normative e questo ci aiuta ci aiuta
molto insomma. L'Italia ha una geografia un po particolare e quindi ha questo
sviluppo verticale quindi il punto di contatto con il continente ovviamente è
Milano e da che io ricordi io lavoro dai primi anni 90 in rete quando non c'era
internet ma c'era Itapac x25 per chi se lo ricorda le prime rete di
accumulazione di pacchetto e i primi nodi sono sempre stati
geograficamente ovviamente a Milano dove c'è il mix dove convergono i principali
hub globali europei. Poi ovviamente il dorsale italiana negli anni è migliorata
e un altro hub importante è a Roma dove convergono delle connessioni
attraverso il Miserraneo. Le server farm sono state quindi sempre
storicamente prima a Milano e qualcuno a Roma poi c'è un paio di casi in centro
Italia, Marche, Umbria però niente di eclatante diciamo le risorse in Italia
sono soli per ragioni come dire geofisiche proprio di contatto con il
continente questo è quanto. Adesso sono le 9.42 quindi forse abbiamo
ancora il tempo per un'ultima domanda sto guardando nel chat se c'è
qualcosa se no la mia domanda sarebbe quella quindi l'uso di google analytics
è stato vietato direi ho detto illegale da quello che ho capito
guardando nei social network e volevo sapere se infatti in Italia tipo le
aziende lo prendono ancora come tipo uno scherzo quindi non quindi
continuamo a utilizzare google analytics perché la possibilità di avere una
multa è proprio circa circa zero o davvero è una preoccupazione delle
aziende e quindi vanno a fare direi fatica o vanno a fare la migrazione per
andare su Matomo o su un'altra soluzione o anche può essere interessante se ci
sono in Italia delle soluzioni analitica che noi non conosciamo direi in
Europa che sono al cento per cento italiano che c'è da conoscere
guarda hai detto una cosa giustissima e purtroppo come dire hai sollevato un
calderone non piacevole perché purtroppo anche io occupandomi in
collaborazioni con delle aziende che si occupano di privacy e gdpr devo
confessare che la situazione è drammatica a dir poco ovviamente c'è
pochissimo interesse pochissima adesione all'aspetto normativo ma c'è persino
nell'aspetto tecnico quindi la media delle realizzazioni è di così basso
livello che ci sarebbe tanto da lavorare vorrei dire proprio con
l'alfabetizzazione culturale necessaria non soltanto nella capacità come dire
della soluzione della tecnologia perché ovviamente è presa molto in
secondo piano quella della sicurezza quella della capacità anche di creare e
distribuire un prodotto tecnologicamente anche dal punto di vista della legge
adeguata purtroppo c'è la realtà è questa è inutile che ci nascondiamo
dietro il dito tant'e vero diciamo che c'è tanto di quel lavoro che si arriva
nel momento stesso in cui si trova un'azienda che invece inizia ad avere
un certo grado di visibilità e quindi l'esposizione ovviamente è allargata e
allora lì veramente si parla di incuria oltre che di incapacità perché suppongo
che spesso le aziende che non riescono e non sono al passo ma non
soltanto con la legge ma anche con la tecnologia e con una visione nella
capacità di creare distribuire servizi e insomma il problema è fondamentalmente
culturale io mi auguro insomma che ci sia intanto un'attenzione sempre maggiore
all'epoca sto parlando dei primi anni 2 avevo collaborato anche con l'associazione
dei webmaster italiana iua per quello che riguarda tutta la capacità di
creazione di contenuti web accessibili quindi e già fu una lotta non da poco ma
agli effetti se andiamo a ben vedere la media delle pubblicazioni eccetera è
comunque di basso livello c'è ancora improvvisati i grafici che scrivono in
giallo su bianco quindi diciamo c'è ancora tanto da lavorare
ok grazie mille sono le 9 47 ho guardato nel chat non ci sono altre domande
quindi una volta di più ti vorrei ringraziare per questo momento storico
che è quindi la prima conferenza in italiano
spero che ce ne sarà no altri nei prossime edizioni di di matamor camp
grazie mille massimo e per l'opportunità grazie anche a lucas che ci
ha seguito in backstage ovviamente che sono disponibilissima
apertissima tutte le collaborazioni e partecipazioni
insomma diamoci dentro perché qui c'è tanto da fare insomma anche per la
qualità del dei servizi erogati grazie grazie a tutti
ottimo grazie mille a poco ciao