bonjour à tous ça et à toutes
et bienvenue pour cette deuxième journée du
mat moquant pont
alors pour le moment tout se passe
bien j'espère que ça va être le
cas tout au long de de cette
deuxième journée on a la chance et
l'honneur aujourd'hui à deux à recevoir valentin
barré qui est du coup à qui
trahissent empreintes digitales et qui en fait
euh la personne qui justement gère l'ensemble
des stries marquent on a aujourd'hui dans
qu on a eu hier
dans ma moquant par an juste pour
dire quelques petits mots sur valentin donc
valentin et devops chez empreintes digitales qui
une entreprise qui situe à à angers
sa mission principale sais le déploiement et
le maintien de la structure cloud en
mode saas s de l entreprise empreintes
digitales qui a un datacenter qui répartir
entre angers rennes et tours
dans cette conférence valentin va nous parler
hein ben voila de comment on gère
en fait une instance à matthew au
quotidien qui agisse d'une instance qui soit
majoritaires toute simple qu a pas beaucoup
de trafic jusqu à une instance a
un qui a jusqu à cinq millions
de visiteurs par mois donc c'est avant
tout à une conférence
en mode retour d'expérience sur près de
deux deux ans
empreintes digitales et à et valentin justement
à gère aujourd'hui un un client que
certains d'entre vous connaissent peut-être eux qui
pique et pique c'est en fait une
plateforme qui permet de tester les connaissances
sont numériques qui est notamment utilisé donc
dans le monde de l éducation
un éducation supérieure senti peu l'équivalent du
a du toeic mais en mode en
mode culture numérique donc à son petit
peu comme pour on a pu le
voir dans la conférence d'hier animée par
aurait deux de l'équipe de dj digitaux
lest abbé on est sur un site
qui reçoit un paquet de trafic et
qui arrive à tenir du coup d'ailleurs
becca avec un mat homo qui est
là pour monitor tout ça voilà ah
bah écoutez je vais laisser la parole
à valentin n'hésitez pas durant toute la
conférence a à interagir à poser des
questions à assure la plateforme qui je
le rappelle et tchate c h a
t mat homo campe org sur laquelle
vous pouvez vous inscrire vous avez un
salon
qui correspond du coup à la conférence
actuellement vous y poser toutes vos questions
et si vous souhaitez du coup a
par la suite
continuer à poser des questions à valentin
n'hésitez pas utiliser ce chatte qui sera
actif pour toute la journée je vous
souhaite à tous une très bonne conférence
alors bonjour à tous eux alors
d'abord je vais essayer de régler un
tout petit problème au niveau de la
concurrence puisque à priori il n'apparaît pas
donc je vais
me permettent de vous le dealer la
conférence
toc
c'est euh les petits oeufs du direct
on va dire
alors
je suis désolé pour ce petit contretemps
télécharger
alors bonjour à tous donc je me
fais longtemps merci ronan de m avoir
donné la parole eux pour vous parler
deux e ce qui est euh une
montée en charge va dire de matthew
donc on va parler euh de comment
est-ce qu'il est possible de créer une
instance maître mot
facilement euh montrer quel point c est
un logiciel qui est facile à mettre
en place et facile à maintenir
et deux également euh voir comment est-ce
qu'il est possible de monter jusqu à
d des décharges que l on a
pu rencontrer hier dans la première journée
e jusqu à cinquante millions de visites
par mois etc etc
alors tout d'abord qui suis-je donc euh
je m appelle jonathan barré je suis
divorcée et une génère chez empreintes digitales
on administre le du matou mode depuis
un peu plus de deux ans
euh on a euh on est parti
on va dire euh petit à petit
sur ce logiciel par eux par évidemment
appétence aux l open source eux et
pour offrir du service supplémentaire à nos
clients
et donc depuis deux ans on a
acquis pas mal d'expérience jusqu à eux
du coup on va voir atteindre des
chiffres on va dire plutôt intéressant sur
la gestion des instances matthew
euh voilà alors est-ce que je le
présente à bah euh pas vraiment on
est en mode make-up mais j'avais quand
même envie de dire deux trois trucs
c'était euh que euh matt mousse et
anciennement public euh que ça existe depuis
très longtemps e c est un logiciel
open source e de mesure de statistiques
web successeur de fc visite
e est conçu pour être une alternative
libre à google analytics sma togo fonctionne
sur des savoirs php et mysql
et comme le dit très justement hier
e ronan euh faut savoir que matt
homo c'est ni plus ni moins qu'une
base de données avec des données
l'on collecte au fur et à mesure
et ce qui est intéressant aussi c'est
de se dire que matmut est un
logiciel qui existe depuis des années des
années et que ça repose sur essentiellement
de briques
le php et une veste masculine
donc si seulement deux composants simples œufs
qui permet d'avoir un outil aussi puissant
que maître mot
le php qui va permettre eux de
traiter e l information alors évidemment il
y a un peu de langage maintenant
il y a du fc il y
a un peu plus de deux tuning
autour de tout ça mais à l'origine
il faut savoir que ces romans de
technologies les plus simples possibles pour créer
des outils analytiques que l'on connaît aujourd'hui
euh donc la première approche avec matthew
hein tu corriges mes petites images qui
fonctionne pas à cause de l du
du rendu pdf mais c'est pas grave
la première approche avec matthew
e t que juste reprendre mes petites
notes
voilà
alors moi j ai envie de vous
raconter une histoire dans de la mise
en place dans ma to mots comme
on pourrait l'entendre aujourd'hui c'est-à-dire que je
me place en tant qu'un d'eve alors
je suis un je pars de chez
moi dire un six obs e avec
inhalé transdev mais je me place comme
un av j une application je veux
tester l'audience google ça me plaît pas
trop je sais
que il y a quelques problèmes au
niveau de la vie privée si on
va dire j j r gps etc
euh donc je me dis tiens euh
stop sur google je tombe facilement sur
ma toux maux et je me dis
bah ça a l'air de correspondre à
mes besoins en plus euh j'ai regardé
la liste des intégrations en plein truc
intégrer très facilement dans votre prêt ce
dont hugo etc il y a plus
d'une quarantaine intégration ont été créés par
la communauté
nous je me dis mais ok parfait
je je je je vais mettre une
pièce dans dans cette danse être comment
dire ce logiciel
euh et donc là que je peux
voir c'est que euh matt homo ça
peut très traqués jusqu à plus de
cent mille pages
pfiou euh par moi euh avec eux
on va dire assez peu de ressources
c'est-à-dire de ces pays deux gigas de
ram et cinquante gigas de leicester
pour le disque e notamment donc ça
veut dire que sur mon application e
q je mets à disposition pour mon
développement
qui a pour but de vendre un
d'eve ai crée un produit j ai
envie de le vendre vide le faire
connaître etc euh ai-je envie de voir
comment est-ce que les utilisateurs utilisent
euh et bah tout simplement je vais
pouvoir euh euh traqué on va dire
euh liquidateur sur le fonctionnement de mon
site web et tout ça sans changer
de deux hosting sans rajouter de deux
deux cœurs de ces pays parce que
j'y ai pris un forfait chez vous
chez eux ce qui est louée chez
empreintes digitales s
euh et euh il est possible du
coude à voir euh mon austin à
côté euh de maths mot
donc c'est facile à installer
j'émets intégration facile à maintenir c'est du
php avec une base de données
il peut y avoir quelques surprises mais
globalement toutes les mises à jour se
font plutôt bien euh ça correspond à
tous mes besoins mon objectif au début
c'est d'avoir vraiment mais pfiou savoir combien
de personnes accèdent à mon application eux
et combien de pages de mon application
ont été euh etc et ça fonctionne
magiquement c'est-à-dire que une fois qu on
a posé le matos mot une fois
qu on a mis tracking les données
rentrent presque facilement euh dans l application
et il est possible en plus de
sade les consulter eux aussi facilement
donc là
l'image vous manque
grave euh je vous parle de cent
à un million d'utilisateurs mais pour instant
tu nous proposes avoir une installation pour
quelques heures est-ce que je vous rappelle
que ici
pardon
si euh mon objectif au début c'était
euh de de créer mon application e
d'avoir du tracking mais je sais que
lorsque je lance un business à moins
d'avoir été propulsée par des gros je
vais avoir que quelques heures
bon euh euh comment dire consulter mon
application e au début
ah donc tu me tues tu nous
parles de euh vu j'y ai passé
deux cents utilisateurs a plus d'enfants sans
view à plus d'un million
mais euh comment est-ce qu'on va faire
du coup parce que on est sur
une installation qui est de ces pays
deux gigas de ram
et en plus de ça tu nous
montres que lyrique vermont ça peut aller
que jusqu'à cent mille cent mille pages
vues par mois
non non je ne suis pas en
train de vous vous arnaquer vous inquiétez
pas
mon application fonctionne bien
on veut plus de visiteurs j'ai plus
de visiteurs
mon business se développe c'est génial je
passe de moi tout seul dans mon
garage a un peu plus euh dans
ma société que j'ai créée dans le
but de développer mon produit
et donc j'ai une équipe autour de
ça euh sur euh dans la société
on est maintenant trois quatre dév euh
j'ai fait entrer un web analyst dans
ma société parce que euh
on sait que c est aussi important
aujourd'hui de connaître la mesure d'audience notamment
sur des produits un an la en
hum hum extra
et donc du coup euh la hum
analyse me dit hola on commence à
avoir pas mal de trafic eux mais
par contre il y a une latence
pour me l'accès mon matos un jour
petit aparté je suis par là hum
comment dire d'un un retour d'expérience est
à peu près ce qu on ait
eu à dire que yale
plus de deux ans ça fait très
longtemps qu'on mutisme tout le mais ça
fait plus de deux ans maintenant on
essaye de les pros de le promouvoir
aussi pour nos clients je veux dire
hum hum utiliser eux matmut et on
s'est rendu compte que mince
l'accès maintenant et les sites web pouvait
être un peu plus ralenti de quelques
millisecondes mail web analyst nous a dit
ouais c'est quand même un peu gênant
parce que ça ralentit on va dire
presque la stack entière à jus on
ont ajouté tracking
ah alors là y'a un type assez
assez simple pour améliorer l'expérience au niveau
de l'accès euh on va dire au
tracking et donc l'enregistrement facilité et ont
donc on en a parlé hier
avec les le les premiers tomes de
type country with tips and tricks et
puis des globalement toutes les personnes qui
parlaient d'infrastructures
le must have dans ce cas-là eux
et de toute manière quasiment dans toutes
les installations maintenant c'est évidemment le cœur
de tracking
lucky tracking qu est que c'est et
eux et bassée la mise en que
des statistiques e d d comment dire
du code de suivi
de l utilisateur dans une kyu donc
euh là on parle de reddit ou
de masque
qui va permettre de mettre en attente
eux les enregistrement du du site web
et les ingérer fin d un d
les faire manger par masculins en lot
c'est-à-dire que plutôt que de mettre un
parrain au fur et à mesure et
avoir un suivi complet
de la requête jusqu'à la mise en
maisonnée là on va mettre dans une
boîte les différentes requêtes et une fois
que sa boîte cette boîte est remplie
on l'a mis euh dans euh comment
dire euh le à
le fc de deux maths homo qui
veut dire homme à tiens regarde j'ai
rempli la boîte est remplie je mette
cette boîte-là directement en base de données
et ça mine de rien ça améliore
grandement les euh comment dire leone
les performances
euh donc c'est ce que je répète
le principe est simple une file d'attente
pour enregistrer plus rapidement les accès et
réduire la charge en flux tendu plus
d'infos je vous ai mis le lien
du vieux plug in cute tracking n'hésitez
pas à le consulter il est vraiment
très intéressant et on a pu le
voir au fil des différentes conférences est
un must have
euh donc c'est super euh le maire
jean mots j'essaye de la faire j'espère
que ça fonctionnera si c'est pas sinon
je le je la passerai est pire
et puis c'est pas très grave
euh donc c'est super le web analystes
disent génial grâce à tes petites optimisations
euh tu as pu augmenter le score
de d'îlot de la page etc
et en plus de ça euh on
a pas eu besoin de reprendre un
hosting supplémentaire ah mince alors je suis
désolé
je la laisse
le schéma ne fonctionne pas
ce barrage vous le faire
un tac
on va dire qu on a les
utilisateurs ici
on a
ici matt homo
tac
enfin l'infâme atmo
improvise c'est pas grave
et donc euh là où avant j'avais
mais très schématique
hop
cinq
là où j'ai mon matou mots
avec ma base de données
j ai pu
alors je vais juste faire un petit
lien ici
toc
les rajouter ici
ah donc les utilisateurs arrivent sur ma
demo et une connexion entre la base
de données et math mots on a
pu ajouter ici ce qu on appelle
le cœur tracking via une base ready
hop
et donc d'un point de vue infrastructure
c'est très simple
nous avons l'utilisateur qui y va enregistrer
les requêtes dans le matou mots eux
et plutôt que de passer de matteo
mot à la base de données on
va passer par le reddit qui va
nous permettre de mettre en tampon l'ensemble
de ces requêtes et donc d'éviter de
surcharger le php qui utilisé par matt
homo et aussi par l'application on peut
imaginer sur un wordpress drupal
toute application php et donc du couple
hf est partagé et donc du coup
plutôt que d'ouvrir l'eau le fb de
la machine entière donc du petit vps
on peut imaginer
euh et bah on va
juste passer les plats dans ladies hématome
va agir
on va dire à intervalles presque réguliers
pour lancer l'intégration des deux des requêtes
dans la base de données
donc on a une infrastructure toute simple
euh on peut ce qu'elle donc on
est passé de quelques utilisateurs à dire
on peut peut-être imaginer plusieurs milles utilisateurs
euh dans la l'infrastructure sans changer grand-chose
le tracking est un atout
vraiment important dans euh dans ma thomas
euh et ça c'est génial c'est-à-dire que
eux même si on a son business
qui qui augmentent quand on a de
plus en plus de deux d'utilisateur on
a un petit plugin installé et c'est
parti on peut euh on peut euh
retardée e l augmentation de l infrastructure
alors la démo
j'ai pas le faire on la fera
à la fin si j'ai du temps
euh pour vous montrer réellement à quel
point c'est ah si c'est efficace
dans la théorie la démo est étant
succès
euh et du coup je me pose
la question de comment m'assurer du point
de rupture évidemment la joui
euh le web analyse nous a dit
tiens j'aimerais a augmenté
le temps de réponse de l'accès à
au tracking donc du petit j e
vous lors de la petite roquette php
etc
pour matouba
mais y a un autre problème
évidemment on retarde le l'augmentation des infrastructures
anges mara ne se rappelle un tout
à l'heure on était sûr de sep
deux gigas de ram
cinquante sd allez on se dit on
est passé à quatre pays quatre giga
de ram super on a pu augmenter
encore un peu plus la charge
mais euh là je commence à avoir
beaucoup de ralentissements sur mon application a
autant sms
oui mais crée nixon sms un sms
que euh pour eux l'intégration des données
dans maintenant et en plus de ça
j'ai l'impression que des fois euh c'est
pas tout à fait représentative de euh
de ce qui peut se passer
donc comment détecter les problèmes
alors évidemment le premier problème qui est
assez simple à à à identifier c'est
les slots access on a du mal
à accéder à l'application
plutôt que de l'oder l'application en une
seconde
allez euh cinq cents millisecondes etc
on se retrouve à trois quatre secondes
on a des erreurs cinq cent au
serveur et en plus on a time
out qui a qui apparaissent
dans le l dans le vrai dire
le veau est dans l'application matthew petit
apartheid second petit aparté
euh je parle de concepts je parle
pas de techno
tout ça ça peut être fait en
bare metal en conteneur en eux en
face sachant que ça évidemment c'est pas
vraiment vous qui jérémy on peut se
rend compte quand même des petits l'accès
c'est des petits time out eux même
des erreurs cinq cents adhérents du moniteur
unique ça bref je parle de concepts
euh et euh y a pas de
techno derrière tout ça vous faites
comme vous voulez c'est aussi l'avantage de
cette application
matt sait que c'est du fps donc
c'est relativement standard nous vous faites à
peu près comme vous voulez
euh donc voilà donc comment détecter problème
ces petits indicateurs peuvent nous dire ah
c'est bizarre ça y est mon bateau
mouche impression qu il est un peu
surchargé
non
comment est-ce qu'on peut augmenter la charge
donc je dis un petit peu juste
avant on peut augmenter le sais-tu on
peut augmenter la mémoire et hop ça
repart effectivement on peut augmenter le pays
on peut augmenter la le le la
mémoire et ça repart
on va dire presque c'est pas si
compliqué de d'augmenter à charge mais on
peut pas réellement augmenter un infini c'est-à-dire
que un moment
pas euh commander des machines avec cent
vingt-huit p u e trois terra drame
on citera de stockage juste pour le
plaisir de nous posions à dire et
pour se dire tiens c'est bon je
vais gérer mon infrastructure matos non ça
ne peut pas marcher comme ça pour
quelle raison bah simplement la haute disponibilité
notre business on est parti deux un
développeur à une équipe de développeurs et
maintenant ça y est le que je
suis bien entré dans dans le business
et pis bah ça fait partie vraiment
de de l'identité maintenant euh euh l'analytique
ce j'offre du produit a avec des
analytics etc donc il faut vraiment que
cette infrastructure mat homo soit un point
clé eux et une motivation supplémentaire pour
l'assurer dans l'infrastructure de mon entreprise et
non pour ça il faut évidemment avoir
il donna aux disponibilités
la haute disponibilité ça passe par quoi
bah par plein de choses
quoi avoir juste après
euh donc est-ce qu'on peut ce qu'elle
horizontalement
euh je dirai à chaque fois des
t-il schéma mais il veut je voulais
fournirait après dans une avec eux les
lire le pdf mieux gêner
et alors est-ce que est-ce que pascal
horizontalement dans la haute disponibilité on peut
se poser cette question-là est-ce pascal horizontalement
oui on peut quel composant la pièce
en php le redis la base de
données
ah évidemment on n'oublie pas last but
not least un l b l b
pour rappel pour les non techniques ou
pour les techniques load balancer donc euh
pour gérer la charge sur les différentes
applications php
euh l'avantage est une application qui eux
qui iront php qui est différents composants
qui peut fonctionner d'yves de différentes manières
euh on l'a vu hier avec les
différentes conférences eux notamment avec eux la
conférence de nos amis italiens qui était
génial je vous invite vous invite vraiment
aller l'avoir e s ont séparés vraiment
à chaque composante h
avec le cron li casque ski et
du leurre eux le tracking etc etc
donc super on sait que matt homo
on peut le ciel
c'est une bonne nouvelle c'est-à-dire que à
partir de maintenant on est capable de
passer d'une petite infrastructure sur un serveur
une base donnée à différents serveurs une
base ready qui peut être customisé
plusieurs bases de données qui permet de
faire du riz wright etc bref un
plaisir
et là on a pas là la
l'infrastructure à angers
je connais me permets pour le coup
euh
ajoutez une petite image puisque celle-ci je
trouve plutôt intéressante
donc je vous demande deux minutes
celle-ci
brière
empêche de gérer l'infrastructure c'est également de
connaître les outils pour le mettre cap
et donc je peux me permettent de
vous offrir la possibilité de voir ce
que je voulais vous montrer
et donc maintenant on se retrouve avec
une infrastructure qui sape qui est plus
complexe elle donc ça c'est la mise
en image de ce que je vous
expliquais juste avant on a les requêtes
qui arrivent on a le danseur qui
répartis sur les différents mat homo donc
ça peut être des foules application
ou pas donc comme je disais à
l'instant avec différents micros service
euh qui utilise un cluster reddit ou
un seul noureddine
bref y'a plein de solutions et ensuite
on a une base de données e
majuscule qui est en réplication master master
master slave
bref après évidemment on a plein d'imagination
pour améliorer l'infrastructure évidemment hum c'est aussi
limiter parler les euh comment dire aléa
l'est les choix qui ont été faits
par matthew mots on en parlait hier
avec les différentes bases de données qui
sont qui aimeraient être intégré dans un
matou mot
là c'est du maïs que j ai
pris évidemment
euh succès par rapport à notre petite
installation on s'est posé des questions et
on naît on s'est rendu compte maintenant
qu'il était possible de d'avoir une euh
comment dire une une infrastructure matthew mot
de production hautement disponible escalade génial on
est passé
deux cent mille allez à plus de
cent millions
deux visites par mois
c'est pas moi qui le dis c'est
évidemment la page de rick berman de
maths mots
et je schématise un peu parce que
en fait une fois qu'on a compris
comment exclu il était possible d'ajouter tel
ou tel composant de squelettes tel ou
tel composant il est facile de par
judy facile parce que on va voir
qui a des tites e e subtilité
mais il est relativement facile de comprendre
comment on peut augmenter la charge de
son mât
thomas
et je l j en ai pas
parlé mais euh on peut même une
fois que on est allé avec l'infrastructure
on est à l'aise avec les différents
éléments konami au niveau du tracking etc
un mètre notre notre petit code javascript
sur un cdn pour en plus augmenter
la possibilité
euh d'accès rapidement aux différents aux différents
comment dire fin à différents points du
globe
euh je les ai pas accès je
vous ai pas montré ça évidemment tout
ça ça peut se faire dans des
clusters bare metal dans des clusters qui
bêtises dans des clusters slam
je vous laisse je vous rappelle je
parle pas de techno je parle de
concepts ici on est sur des choses
qui nous permettent de comprendre comment il
est facile de passer de cent à
plusieurs millions d'utilisateurs par mois
euh bon un petit euh une petite
surprise on a eu dans notre expérience
c'est que le web analyse souhaite utiliser
un tag manager carl lussier avoir encore
plus de moyens d'analyser l'usage du site
génial
renault vous en parlera tag manager sa
superbe tir en un charbonneau et ronan
hello je crois bien qu'il y en
a qui en parle régulièrement
ce sont des supers outils eux mais
on s'est rendu compte d'une chose c'est
que dans un havre dans un environnement
cluster river
le thé leucate tag manager
n'est pas vraiment prévu pour être pasteurisé
alors y a des issues ou sur
guy table dans ce sens-là
nous dans notre cas euh d'expérience client
et de retour d'expérience
il a fallu trouver une solution relativement
rapidement alors comment est-ce qu'on est rendu
compte
euh donc quoi quoique est-ce que ça
veut dire un agm gens en fait
le tag majeur et il peut pas
être customisé il peut pas être utilisé
sur tous les mois en fait le
le tag manager il est généré en
local sur une instance du fc ce
qui veut dire que ça dépend sur
quel worker il est généré lorsque un
administrateur utilise la plateforme
euh donc tout simplement lorsque une mise
à jour du tag manager vite faite
bah si y a pas quelque chose
qui permet de mettre en lien les
différentes euh les différents euh donc là
on parle de javascript un les différents
javascript
pour eux que ce soit commun randy
autres les différents marqueurs bas il peut
y avoir des incohérences c est-à-dire qu
un cli un initiateur va arriver sur
une version un du tac majeur alors
que l'autre va arriver sur une version
deux
c'est pas vraiment l'esprit que l'on souhaite
avoir et le comportement concept le souhaitent
souhaite avoir donc
euh pour ça il a fallu euh
que euh fin on peut se poser
la question de est-ce que ça veut
dire que ta queue majeur n est
pas une sep sur les plateformes plus
complexe avec différentes
donc c'est pas ce que je veux
dire non non et on peut le
faire évidemment mais il y a quelques
tristes pour parvenir au résultat attendu
euh
alors ici je vous parle de ça
oops pardon
on pourrait utiliser le hum hum hum
hum fail système partagé entre les différents
marqueurs eux pour avoir exactement le même
que lorsque recommandé par maître mot c'est
il faut synchroniser lorsque on est dans
un environnement cristalliser le config php
euh donc ça c'est typiquement euh euh
là à dire base de connaissances de
configuration de mat mots
et applaudit l'ensemble des fichiers et des
plugins sur chaque serveur
okay donc effectivement il faut visiblement à
peu près la même base
comment est-ce que on peut s'assurer que
en permanence
euh jelly le même code etc et
en plus de ça sans réduire les
perfs euh évitez d'utiliser un effet sous
un partage samba afin jus juge j'émets
des hypothèses ou un même un s
trois etc
je veux pas perdre trois performances parce
que évidemment on a nos questions les
questions inexistant
donc du coup
euh oh il faut tout synchronisé mais
dans la base de maths homos y
a aussi le tps
et dans le mat c'est là qui
a généré le tag manager enfin le
le le javascript tag manager
et là on se rend compte que
euh est-ce que c'est vraiment important de
générer le tempo masque qui contient aussi
des plein de choses euh du cage
etc euh est-ce que ça peut ça
c'est fin ça veut dire que c'est
un hum comment dire un dossier qui
est très régulièrement écrit euh avec euh
potentiellement beaucoup d'accès etc donc si on
met un par un fail système
partager il faut que ces failles systèmes
partagés y soit très performant
et donc là pareil pour eux pour
faire refaire la bleue petit aparté je
parle de concepts euh et euh je
me dis euh bah moi au début
j'ai pas envie de dépenser des milles
et descendent en effet système hyper et
complexe etc pour que ça fonctionne
euh donc qu'est-ce que je peux faire
alors là
je vais vous le faire
qu'est ce que je peux faire
je jugeais pas de solution mon tag
manager il génère un côté euh et
si je veux le mettre à jour
il faut que j'aille sur les machines
que je le copie fin je sais
pas quoi faire
arnaud la solution qu'on a trouvé en
tous cas dans l'urgence euh fin agencement
pas de vengeance mais dans dans notre
cas on avait c'était d'utiliser e sing
sing sing sing j'sais pas si vous
savez ce que c'est mais ça a
un petit outil qui permet de le
synchroniser différents répertoires et en plus de
ça il y a une gestion de
des différentes vues
nom de fichier qui ont été synchronisées
c'est pas euh du live c'est synchrones
mais attention pas de dents synchrone à
quelques millisecondes et surtout ça permet d'éviter
d'avoir des locks e ou un a
fallu système qui soit dépendant d'une autre
machine
et en plus de ça d'éviter des
accès concurrents au niveau fait système
bref on a synchronisé tags génial c'est-à-dire
que on a noté tag manager qui
est maintenant disponible sur l'ensemble de nos
marqueurs et qui permettent qui permet e
web analyste e de ski scolaire sur
la plateforme de s'occuper de créer les
différents tags etc et de les mettre
en production instantanément
alors évidemment je vous parle de note
qu'à sa règle on utilise ainsi y
a plein d'autres solutions e libre à
vous de faire comme vous voulez j
je trouvais intéressant de de parler de
ce petit cas-là du tag manager qui
eux maintenant est presque
un incontournable de l utilisation de maths
homo et qui du coup nous a
posé quelques problèmes dans notre administration de
maîtres mots
alors faisons un point stop
je vous rappelle qu'au début on avait
notre petit d'eve qui était tout seul
sur son projet qui a commencé à
avoir son business euh qui qui a
qui a augmenté
et du coup euh il a engagé
du monde il engage des admins il
a engagé des débats bref maintenant c'est
bon c'est une city une société qui
est qui qui est bien huilée qui
est qui utilisent eux matthew homo hâte
skate etc
et tout ça
je lui ai pas dit mais évidemment
ce sont des maintenances qui peuvent être
faites quasiment sans doute team je rappelle
qu une base de données il est
possible de la mettre en application
facilement il est possible
de créer un nouveau voir qu'hier à
matt homo de mettre en front un
load balancer donc du coup le temps
de d'arrêter un matou mots sur un
sur notre petit ne c c p
de ces pays deux gigas de ram
euh je redirige le trafic
on a réussi à et l'ensemble de
l'application de passer de cent utilisateurs à
plus d'un million presque sans coupures en
se posant les bonnes questions en ayant
eu un peu de retours d'expérience en
rendons compte que finalement l'application matteo été
suffisamment bien faite pour pouvoir la skill
horizontalement
et surtout en ajoutant le cœur de
tracking qui lui est un composant très
important au niveau de la performance mais
aussi au niveau des maintenances euh j'en
ai pas parler évidemment mais le cœur
trekking lui permet également lors de maintenance
de continuer de récupérer les données donc
ils veulent aller magasiner les emmagasiner les
emmagasiner et une fois que la maintenance
est terminée
yves allait prendre les envoyer dans la
base de données et il va reprendre
le cours de sa vie à dire
à stocker les requêtes au fur et
à mesure
donc super mais finalement résumé qu est
ce qu on a vu elle en
résumé on a vu que euh le
quai tracking c'est un must have
alors euh je vais répondre à des
questions après mais j'en ai vu une
toute petite de ronan qui parlait du
fait que matteo est-ce que c est
important même sur les petites d'instance
pour moi oui c'est très important euh
parce que ça améliore beaucoup beaucoup de
choses euh et ça permet d'absorber les
pics de trafic est-ce qu'on peut fiscale
facilement oui on peut skier facilement on
l'a vu
dans les concepts c'est assez facile y
a même des petites astuces pour le
tag manager lorsque on a des problèmes
évidemment euh y a dit il y
a toujours quelques soucis
euh sur euh sur la montée en
charge ça on est bien d'accord euh
je vous invite à aller voir lier
des conférences de dh hier euh y
en a eu plusieurs qui parlait de
ses petits problèmes on va dire euh
euh vraiment euh ils ont fait des
retours défense hyper enrichissant aussi sur l'administration
et le skate de deux
matteo
euh donc voilà
afp
ah mince là la je vais je
me permettre de vous montrer quand même
la slide par là la petite et
la petite photo parce que euh
normalement
j'ai une petite image qui s'affiche
pas là
up donc on est avc avait en
résumé on peut passer de quelques centaines
d'utilisateurs par mois à plus de cinq
millions dix-sept heures donc ça c'est euh
c'est vraiment euh un cas concret hein
donc euh c'est euh c'est grâce à
notre expérience de montée en charge etc
on en arrive à ce résultat là
donc on on atteint euh alors là
c'est sur un mois
un mois plus de cinq millions de
visites plus de cent millions de pages
vues plus de cent trente et un
millions d'actions donc évidemment si vous êtes
pas forcément familles avec matos à tête
pas trop parler mais ce sont des
chiffres qui sont quand même assez impressionnant
et dans le dos sur lequel on
est euh on est plutôt satisfait nous
dans au sein de l'équipe empreintes digitales
sur im sûr
notre usage et une autre en charge
avec maintenant
euh voilà
hop je reprends est-ce qu on a
vous dit maille masculin on a parlé
de la montée en charge des concepts
etc deux du fait que on était
pas vraiment dépendant une techno juste de
de la du fonctionnement de l'architecture
bah on a pas tout à fait
tout dit c'est-à-dire que on a encore
quelques petits problèmes qui peuvent subvenir eux
et ça c'est euh dans la génération
des rapports euh y'a un des vins
nous on rencontre encore quelques soucis sur
ça certains clients la génération des rapports
prend énormément de temps
euh c'est ces rapports là sont faits
eux sont générés par le cnes etc
donc un quartz optimisations à faire là
il faut pas oublier que l hiver
important d'augmenter
au-delà même de l'application e matthew mots
et les applications sur lequel repose notamment
que netanyahu de pnjs annick du proxy
etc pour éviter que lorsque des génération
de rapports notamment le fc soit euh
comment dire euh soit eux qui lie
on va dire
euh y a des optimisations de la
base de données à faire et l
optimisation du cœur de tracking euh alors
je parle de l'optimisation du kit tracking
eux parce que on on avait on
va dire un peu de mal à
monter euh en charge lorsqu on a
eu un pic un moment c'est-à-dire que
le cœur de tracking fonctionner correctement mais
on avait pas de vue dans le
fameux riel
tim je sais pas
le real time dans leurs maîtres mots
y a euh y a un petit
réal time qui permet de le savoir
euh le nombre d'utilisateurs qui sont actuellement
euh euh comment dire sur la plateforme
et en fait il apparaît était toujours
à zéro
et c'est parce que le cœur tracking
augmenter à augmenter augmenter augmenter jusqu'à ce
que le fc ne puisse pu prendre
les différents lots et l'envoyer dans la
maisonnée est donc en optimisant un petit
peu on a pu réussir à atteindre
donc plus de neuf mille requêtes sur
les trois dernières minutes donc dans le
décompte évitant en temps réel vous irez
voir plus de neuf mille e e
utilisateur en temps réel sur la plateforme
et pour notre plus grand bonheur et
comme disait notre ami hier italien une
nuit il t'a regardé ce ce petit
décompte en temps réel à moi j'étais
pareil pour vérif
chic tout fonctionnait correctement
voilà j'ai fini j'espère que ça a
été instructif j'espère que ça a été
euh on va dire euh
pas trop euh pas trop compliqué niveau
e niveau euh comment dire ce concept
d'administration externe but était de voir des
concepts généraux
pour vous expliquer que finalement le la
pièce maintenant été était suffisamment bien faite
pour pouvoir la scanner et que on
avait peu de limite à à monter
en charge avec application finalement
voilà donc maintenant
je me permets d'aller dans le tchate
eux pour consulter les différentes questions
euh dos alors ronan qui nous demande
de mettre doit-on mettre le cute tracking
même service des infrastructures au cas où
on aurait un pic de trafic
euh effectivement euh le de tracking euh
moi je le recommande de facto sur
n'importe quel type d'installation parce que euh
il est euh il est important de
de de pouvoir absorber ces qui de
ces petits pics de trafic et si
en plus de ça on a une
application alors si on on a notre
matou mots avec notre application php
e le a comment dire le cœur
tracking va nous permettre d'éviter de de
de surcharger l'ensemble de la machine
donc je pense qu effectivement
euh c'est important de mettre sachant que
on est pas obligé de mettre durer
dix avec le cœur tracking même si
c'est euh je pense pas trop consommateurs
eux de mettre du ready on peut
utiliser le tracking dans euh dans ma
q indirectement
avez-vous dû faire des certaines modifications de
alexandre girelles d'un free config pour améliorer
l'archivage
euh alors on art on on a
essayé de faire quelques-uns quelques modifications au
niveau de l infra eux pour gérer
l'archivage notamment à eux le comment dire
les œufs comment les les limites au
niveau du péage etc
e é e ele é e
les limites au niveau e
la mémoire et du max max dingue
parce que effectivement générer des oeufs là
on a eu des cas où la
génération se faisaient sur eux plus d'une
heure
donc il a fallu un petit peu
optimisé et c'est une des pistes d'amélioration
encore cnav actuellement c'est euh hum je
pense qu il faut qu on essaye
d'exporter vraiment la tâche d'archivage sur autre
chose que fan essaie de
deux de scinder vraiment la l'étage archivage
puisque c'est cinq c'est quelque chose qui
est très consommateur
est-ce que tu aurais des exemples de
ratios coût par an en fonction du
nombre de visites
euh non je ne lis pas ce
genre d'information je suis désolé
euh mais euh pour une infra on
en a actuellement pour eux
ce que je vous ai montré là
on est sur eux
cinq machines froid
cinq machines e et le tout euh
on va dire avec des limites
physique donc ses épigrammes e flexible
donc lorsque on a besoin d augmenter
la charge soit on ajoute un oeuf
lorsque c'est nécessaire son on voit que
en augmentant uniquement la partie basse épigrammes
on peut en absorber la charge
avez-vous un système d'alerte qui vous prévient
lorsque l analyse lorsque un analyste rencontres
une page erreur lors de la finale
rapport en effet selon le cas en
espagne society alors nous on a des
effectivement on a dû
du du monitoring sur eux sur les
pages e euh
on utilise des outils classiques un type
tellement beau
e p garde utile je crois que
comme ça euh qui lui permet d'avoir
des des erreurs fin ça détecte les
erreurs lorsque on fait des requins mais
sinon hier on a un système également
de deux deux on travaille hum on
on on on est très comment dire
proche de nos clients donc on travaille
avec nos clients
euh avec des chattes etc donc décrivant
un souci ennuyant on est on est
comment dire euh sollicités directement par eux
pour eux
pour essayer de régler le problème
sachant qu'à chaque fois c'est des petits
fausse positif c'est à dire que euh
lana fois c'était euh le le fameux
ami le fameux compteur temps réel qui
euh qui étaient bloqués et en fait
c'est là la crainte était que le
cœur pratique le cœur de tracking ne
fonctionne plus mais les données étaient bien
en cœur c'est que matthew mots n'arrivaient
pas à gérer l'ensemble des
d comme david données âge à ingérer
dans la base de données
on attend davantage que tu mandant
tu t'entends très bien et à suède
et surtout à jean-françois sortant un focus
sur cette question à pascal vrai que
parfois en tant qu'utilisateur de mato ou
un message en rouge qui apparait du
coup dans les rapports en disant que
a d'une certaine façon le le serveur
est pas assez puissant ou il y
a un problème d'archivage est en fait
à ce qu'est ce que je sortie
remarquée chez ces mecs
client c'est lorsque il rencontra ce problème-là
souvent et il était pas en train
de questionner ma taureau ils vont est
déjà en train de se dire au
caire ah bon ben faut que je
fasse cette requête la plus tard il
osait pas en fait à prévenir directement
à l'entreprise qui qui gère le matou
moi et je voudrais savoir si dans
le dans le monitoring dont tu as
parlé à il y a quelques secondes
est-ce que justement c'est ce type de
message d'erreur en rouge
alors je sais pas si du coup
toi ça te cette parle qui apparaîtrait
qui derrière booking et vous dit tiens
bah là la personne a rencontré une
erreur est-il vous pousse dirait ou qui
vous motive ajustement creuser et savoir comment
c est possible que isère rencontrez un
message d'art est-ce que ce type d'erreur
lac qui nous a monter euh non
on a pas trop ce type d'erreurs
qui nous a monté e s
sachant que on consulte le régulièrement euh
en la fermant niveau infra mais euh
hum hum consulter les logs d'applications consulte
les logs de la machine pour rfi
qu on n a pas d di
remontée anormale a assure l'exécution classique de
l'application
euh et du coup euh j j
j'avoue que les les euh pour l'instant
nous a pas trop remonter ce genre
de problème alors il y a un
client qui nous a remonté ce genre
de problème sur une petite infra mais
sur des sur un cas particulier c'est-à-dire
que les url sont extrêmement longs
euh et euh alors euh il me
semble que la limite actuelle dans ma
to mo c'est mille vingt-quatre caractères ou
quatre mille quatre-vingt-seize ai
mais le fait que on est énormément
énormément énormément du du duel qui sont
très longues
euh ça euh ça ralentit énormément l'archivage
et ça ça crée un problème on
va dire dans l'interface
donc euh donc euh là on a
des remontées de côté client et c'est
comme ça qu'on s'est rendu compte que
bah pour même des titres d'un froid
des fois il f il est nécessaire
d augmenter drastiquement lire les ressources au
niveau du fc pour pouvoir exécuter l'archivage
normalement on va dire n'accorde actuellement neuf
quarante-cinq il nous reste encore peut-être cinq
minutes
pour prendre encore quelques autres questions en
une nouvelle qui vient tout juste d'arriver
dans dans le chatte
je dirais hum hum comment gérez vous
l'archivage est-ce que vous le découper par
segment ou année où vous ne exécuter
normalement
alors euh actuellement elle exécute normalement on
a pas trop de soucis eux là-dessus
sachant que hum alors le l le
screen que je vous envoyé sur eux
enfin le limage que je vous envoyé
avec nos résultats e de plus de
cent trente millions d'actions etc etc ce
ça date du mois d'octobre
et euh et non du coup là
on va travailler avec les équipes donc
nos clients pour eux pour eux pour
discuter justement sur l'amélioration de l archivage
de ce côté-là
euh ça va être en discussion avec
eux mais sinon on on exécute euh
plutôt normalement le le l'archivage
voilà
super alors je regarde si on a
encore quelques autres petites questions qui arrivent
où
alors je crois que alexandra nous indique
que si elle sait toujours en cours
d'écriture
un dans le dans le tchat
un
ah ah du coup j'en profite pour
annoncer les les deux conférences qui vont
suivre juste après donc sur les coups
de dix heures n'ont qu'à vous en
avez une sur la visualisation de données
anciennes confiance qui est en anglais mais
qui est faite par un français donc
assis
certaines certains d'entre vous sont pas très
à l'aise avec eux avec douglas je
pense pas que ce soit un problème
en tous cas pour poursuivre la la
conférence qui va venir sinon à vous
avez la possibilité d'aller dans un workshop
à ce workshop les places sont à
sont limitées c'est à dire que ç'a
vraiment les les premiers arrivés premiers servis
un et le workshop
un an de souvenirs n'est sûr de
la base de vingt-cinq à vingt-cinq personnes
qui se connectent le workshop blessures implémente
in advance by aussi préserver analytique sand
mobile desktop serveur donc probablement plus une
conférence qui est lié autour de de
la vie privée en eux et du
coup ce sera ce sera un retour
d'ex
espérance a là-dessus donc ce sera par
nathan frais tasse et du coup dans
la salle numéro une à la partie
visualisation de données donc sera avec justement
la présentation dans des logiciels libres il
s'appelle meta base hein que peut-être certaines
certains d'entre vous connaissent et à les
présenter du coup par bâti steven qui
y travaillent chez open source politique
ah je regarde une dernière fois si
a des questions dans le dans le
tchate et bien oui ah on a
une autre question de la part d'alexandra
avez-vous rencontré des erreurs type maïs cool
serveur as gone away china
une erreur qui ressort souvent eux lors
de l archivage après avoir invalidé des
périodes
euh non euh alors ça nous est
arrivé mais ont augmenté eux ont augmenté
notamment le nombre de connexions au niveau
du cerveau masculin
et je crois pas qu on ait
eu trop rencontré ce problème euh il
me semble qu on a été un
peu épargnée sur ce truc-là on a
on a on a dû le rencontrer
rapidement mais e s je sais pas
quelque chose qui m'a choqué dans la
maintenance et dans la gestion des infrastructures
mais au moins pour l'instant
désolé
super
ah bah écoutez je merci beaucoup valentin
e merci beaucoup à à toutes et
à tous à être d'avoir choisi du
coup cette conférence nous disposons désormais de
douze minutes pour une pause café n'hésitez
pas à interagir du coup dans le
salon à café si vous voulez discuter
avec d'autres participants ou aller prendre un
café
où et n oubliez pas vous pouvez
également aller sur meet point matthew mmo
campe point org pour interagir également directement
via webcam avec d'autres autres participants je
vous donne tous rendez-vous à dix heures
pour le prochain jeu de conférence merci
à vous