genau da geht es los am herzlich
willkommen eben zur matomo kompakt workshop am
vielleicht mal ganz kurz was erwartet euch
heute hebt sich vielleicht talente description gelesen
esse ich mache sie einfach mal kurz
die matomo berichte näher bringen einfach
cis grundverständnis wofür in den einzelnen metriken
was findet man wo wie kann ich
was denn auswerten wir schauen uns besucher
locker die feindlich bericht er und die
acquisitions berichte an vielleicht nur kurze sache
noch zu mir selber bin thomas yannick
bin senior seo und webanalyse
am bayern agentur in salzburg und auch
selbstständig am gleichzeitig im matomo universum habe
ich mal versucht mit webanalyse mit kopf
ein paar youtube videos zum thema matomo
in deutsch zu machen
oh und falls ihr fragen habt dann
gerne auch in den big blue button
chat doch die fragen gerne an sie
könnte hier gerne anmuten falls sie irgendwas
ezri award irgendwo aktuell in dem bericht
irgendwas rein fragen also wir können anschluß
dann noch kurze kevin a session machen
haben oder flop sein
doch an einfach so rein oder ihr
schreibt einfach später entweder hier rein oder
einfach über linked in des geht auch
ganz gut dann startnummer los
genaus haben wie wir der sitz heute
machen es an wir schauen uns jetzt
hierbei die matomo die imo seite an
also unter demo punkt matomo cloud kann
man sich die matomo am cloud version
also die demo mal anschauen sind demo
daten drinnen von einer fiktiven seite
vielleicht falls ihr jetzt on premise software
soll man prämissen ihr habt es selber
bei euch installiert dann wirds wahrscheinlich nur
so ausschauen wenn ihr nur die gängigsten
plugins installiert habt oder einfach dies ist
die grundinstallation ich schau euch oder wir
schauen uns jetzt einfach mal das auf
der demo seite an es hier sind
auch meistens mm
mehr plugins installiert vielleicht der eine oder
andere an nicht drauf word arbeitet ist
die version die hauptmann wenn man zum
beispiel matomo cloud benutzt als wir steigen
ein und was man zuerst sie dass
ich hier oben ist die ganz normale
website auswahl ist wir haben verschiedene seiten
haben die man hier auch
auswählen können je nachdem ändert sich eben
das komplette hier ist es ähnlich sage
ich jetzt mal vielleicht kommt der eile
aus google analytics ist es ähnlich eben
zu den haben analytics an daten ansichten
beziehungsweise properties die mir hier auswählen kann
zweites eben hier der date picker jetzt
hab ich heute den aktuellen tag ausgewählt
ich kann aber auch hier genauso wochenweise
gehendes merken schon kommt siehe komplette zeile
wird hier markiert oder wir schauen selbst
einfach mal den monat oktober an
hier oben gibt's die segment der simba
kann segmentieren in matomo genauso wie man
auch segmente in analytics hat es gibt
schon ein paar vorgefertigte segmente ganz am
anfang hat man im die alle benutzer
dieses einfach ungefiltert an die segmente selbst
zeige ich jetzt mal ganz kurz auf
den anderen haben hier mal die möglichkeit
zum beispiel wie ich es hier organics
search schon eingestellt heißt der kanal typ
entspricht zum beispiel search am o und
komme dann einfach auf speichern und übernehmen
klicken des ganze so dass es bei
matomo cloud hin und wieder bissel
dauert bis es durch
bist es einfach alles komplett verarbeitet wird
bis es dann angezeigt werden kann
hier haben wir zum beispiel schon etwas
defekt in z visitors de sind eben
an hier aus neuseeland besucher die conny
jetzt einfach hier zum beispiel selektieren wenn
ich hier einfach kauf geht dann ist
es komplett selektierten sieht schon die besucher
karte ändert sich jetzt hier mal ab
auf neuvoo
seeland wenn man beim mord auch die
möglichkeit nur durch die ganzen segmente untereinander
zu vergleichen da dazu geht man nicht
auf direkt den segment titel sondern geht
hier auf dieses vergleichen symbol und so
hat man die alle besucher gegenüber gestellt
eben zu den besuchern vor neuseeland
hier sieht man leider wenig weib die
besucher machen mit net zu viel aus
von den gesamt besuchern dieses dashboards kaum
aber natürlich auch kaste meisen es heißt
es ist nicht fix ich hab die
möglichkeit dass ich einfach hier auch an
jedes budget des in einzelne widgets hier
auch woanders platzieren kann zum beispiel jetzt
rechts und dann sieht man schon mal
was was man auf jedem blanco dashboard
heute hat immer so netten willkommen screen
wo mer begrüßt wird der score sie
einmal anschauen das ist immer das erste
eigentlich muss ich dann später mal an
schließe
wer eigentlich braucht muss dann auch nicht
mehr bekommen es einfach hier wegklicken kurz
bestätigen das muss sie zeig mir haben
will und dann wär's alles wenn ihr
jetzt dazu kämen mir geht es hier
bricht ab dies ist kein problem man
hat hier wenn man drauf geht an
die möglichkeit widgets hinzuzufügen
verschiedene widgets und das ganze ist ebenso
untergliedert wie genau der linke baum also
jabs hier haben diese linke menü baum
genauso hier habt ihr auch die verschiedenen
werte am neo mal on ich hätte
interesse und möchte gerne wissen schau mal
kurz an
über welche über welche website kommen denn
die nutzer auf meine seite dann hab
ich hier eben die möglichkeit dass das
widget gleich reingezogen haben sie im heer
des dai fed weißer punkt com
an zum beispiel die meisten besuche bringt
hier alles schön kaste meisen jetzt noch
die möglichkeit dieses dashboard oder mehrwert dashboard
anzulegen das findet man dann einfach auch
hier unten zu messen mit dashboard layout
verändern oder man kann auch ein neues
dashboard anlegen
muss jetzt leider wieder auf die auen
auf dich an tritt demo dashboard gehen
weil es in der demo muss man
wissen kann man sich vieles anschauen will
meira da ich sowieso zugriff aber polaroids
nicht viel zum beispiel eher ändern in
den demo days bodyflirt nur zum ansehen
da am und hier könnte man zum
beispiel auch ein neu
neues dashboard erstellen den namen einfach angeben
oh und man hat dann die möglichkeit
zum beispiel auch die spalten layout
hm genau widgets schnell hinzufügen und dann
hat man die möglichkeit
mails mal kurz zu
na genau war da natürlich auch noch
die möglichkeit amtes spalten layout zu ändern
es ist umsorgt okay this layout disease
sitzt mir zu an komisch drei spalten
nicht milizen einspart diesmal haben war ich
einfach nur ganz wenig widgets hab dann
kann ich es hier auch ganz einfach
machen
des werse zumal hier in dem bereich
von den ganzen als von den dashboards
was wir hier haben es immer kann
hier verschiedene dashboards anlegen
wir schauen dann einfach mal ein bericht
weiter des werds mal der besucher tipp
boss immer ganz nett ist bei matomo
ist es ja auch echt sumpf und
auch google analytics so der fall drei
die wichtigsten metriken die man unter den
berichten zum beispiel die besucher so haben
die eigenschaften der besuche dass mir die
jetzt einfach hier mal zu
sammeln hat und die wichtigsten metriken sind
einfach hier mal aufgelistet und dann komme
später ins detail tiefer einsteigen
hier haben wir mal den grafen der
letzten besuche auf der webseite selbst man
hat auch die möglichkeit bei so einem
line chart zusätzlich noch eben an die
metrik zu ändern ist wenn es okay
die besuch reb interessiert mich gerade nicht
ich hätt gern die seiten alles tippen
da will ich die einfach noch mit
aus
dann wären die zum beispiel mit rein
verglichen oder ich hacke zum beispiel die
besucher ab dann sieht man einfach hier
den vergleich von den ganzen daten was
mir hier hat haben orkan eben die
ganzen daten auch am exportieren hier gibt's
unten nochmal so ein button wo es
heißt okay möchte die daten in ein
anderes
format exportieren
hier ist es immer ganz gut dass
wenn man reports machts an oder dergleichen
dem mich meistens tsv also auch an
in excel ein gutes format haben und
wohl mehr als zeichen levent meistens alle
das kann man dann exportieren wenn man
das theoretisch weise öfter braucht oder ich
möchte zum beispiel arm ist in ein
google data studio importieren das geht vielleicht
auch
mittels einer a p ei arm oder
eine schnittstelle dann hat man verschiedene andere
formate wie zum beispiel jason und kann
sich eine export uhr elf anzeigen seist
jedes mal wenn die aufgerufen wird an
komme genau diesen reporting exportieren was sie
dafür braucht noch ist eine a p
ei token dem er sich
stellen kann zu damit man die daten
lesen kann
home musik machen her damit nicht einfach
jeder der die uhr l aufruft einfach
gleichzeitig meine daten lesen kann sondern man
braucht einfach ein schlüssel dafür
sie haben die möglichkeit wenn man das
jetzt noch grafisch schön machen kann
komme einerseits den screenshot machen oder über
die möglichkeit bei matomo hier noch ein
export bilds er sich zu ziehen und
damit der rechten maustaste einfach abzuspeichern ist
auch ein nettes feature was man hier
hat vielleicht sind dem ein oder anderem
jetzt schon mal diese ganzen an textboxen
aufgefallen das sind die ganzen anmerk
hier hat also wenn man zum beispiel
sehr genau sagte ich habe für mich
ein website relaunch dann kann ich einfach
amt der anmerkung hinterlegen dann habe ich
vielleicht einfach auch und sorge kämen was
ist denn da passiert die sustain teenager
weil sie hier einfachen richtig großer drop
an den seitenansichten forst bis zur
hälfte herunter bekomme ich mir das einfach
mal ansehen wenn ich dich möchte
genau das sind die ganzen daten und
hier sind die wichtigsten metriken um die
schauma das sieht man nochmal an am
was der chip sehr cooles in matomo
um was dir echt durch matomo zieht
ist dieser herr besucher log also ich
kann mir theoretisch weise jeden nutzer einfach
rausziehen und im detail anschauen also dieser
ber besucher log ist sie kinderleicht sehr
sehr
gut weil ich einfach detaillierte informationen über
den nutzer hab hier drinnen oh ich
kann auch schauen was er genau macht
was er genau macht des zeichens jetzt
wirklich mal auf der ham anderen seite
hier in dem bereich an ich habe
jetzt die möglichkeit selbst jetzt einerseits
woher kommt der nutzer hier die ip-adresse
anonymisiert je nachdem was sie für einstellungen
hier gegeben habt und sehe einfach auch
des gerätes betriebssystem und wie er auf
meine webseite kommen es hier sieht man
die kampagne sap p p c pay
per click
abend wie ist es passiert oder wie
kann man das machen das ist mein
matomo ich auch ganz gut es gibt
doch in google analytics zum beispiel den
u l bilder so dass ich der
diverse sachen wie die quelle des medium
einfach überschreiben kann er sie hier ist
zum beispiel einfach haben die quelle google
earth überschrieben worden o und des medium
sc
pc hatte er post per click und
diese einfache google ads anzeige über die
der der nutzer ihr gekommenes zum verstehe
dies eventuell playing cards ist einfach der
erste einstiegspunkt sind sieht man wo ganz
gut er hat sich einfach mal durch
die konzern an die ganzen seiten durchgeklickt
ist dann
bei einem produkt hängengeblieben und ist dann
einfach auch wieder ausgestiegen haben es gibt
dann auch noch zum abschied direkte zugriffe
hier in dem bereich oder vielleicht auch
zugriff über andere suchmaschinen wie ecosia oh
und dieses feature ist ich finds einfach
wirklich sehr
gut weil man sich das alles im
detail sehr gut ansehen kann wenn man
letzt auch noch auf werben besucher profil
ansehen klickt hat man noch die möglichkeit
zu schauen an deutsche sitzen nicht der
fall haben wenn der nutzer zum beispiel
öfter auf die seite gekommen es schon
mal ganz kurz hammer hier jemanden
hiermit keine aktionen
dort leider nicht an was jetzt vor
allem gesehen haben m fach der nutzer
steigt auf die seite ein und wenn
ein seitenaufruf stattgefunden hat sieht man des
abends zum beispiel an diesen ordner symbol
es gibt doch verschiedene andere haptik kategorien
von events die einfach durchgeführt werden können
zum beispiel eine interne suche beschert der
nutzer einfach finds oben eingegeben oder zum
beispiel checkout forum also wenn jemandem form
due stattgefunden hat dann wird es hier
einfacher mit ausgegeben haben die ganze e-commerce
tracking also wenn ein warenkorb wirbt der
vorher gefüllt wurde
der einfach abgebrochen wurde und die band
the band ist eigentlich fast dasselbe pandora
wie bei google analytics bekommt zusätzliche daten
haben noch mit zehnten an matomo selbst
die man dann später auch alle aus
merken kann
so
dann schau mal einfach mal weiter gut
die echtzeit echtzeit berichte sind immer ganz
nett sieht man mal wenn oben was
reinkommt elisabeth findet detaillierte analyse eventuell nicht
so zielführend die besucher karte in echtzeit
ist auch ein nettes feature wo man
einfach mal vize woher kommen denn die
ganzen nutzer
auf meiner webseite interessanter wird's dann wirklich
mit dem orte bericht hier sieht man
verschiedene an widgets zum beispiel kann ich
sie auch direkt reingehen in die vereinigten
staaten und mit der mouse over sehe
ich dann einfach auch an wie besucher
wirklich aus den vereinigten staaten kam
man steckt sich dann eh mit diesen
hahn bereich hier rechts o und ich
zeige euch nochmal was an hier sieht
man jeweils immer noch bei den ganzen
metriken immer ein segmentierte besucher log öffnen
es heißt ihre besucher log wie ich
vorhin schon erzählt habe der zieht sich
durch ganz matomo
jetzt habe ich hier einfach den besucher
log wirklich gefiltert auf die vereinigten staaten
von amerika am und kommentiert dir detailliert
ganz gut aus werten somit muss jetzt
nicht vorher irgendwie was er im detail
segmentieren sondern nimm einfach schon die vorgefertigten
pigmente jetzt mal von matomo zum beispiel
dass der der sitzt auf dem land
fehlt nimmt er rund contest komplett dann
auch auswerten
direct gerät laptop der es auch sehr
umfangreich umfangreiche sorge jetzt mal so wie
in analytik für sie wir haben hier
neben desktop tablet und smartphone haben wir
noch verschiedene andre amt geräte zum beispiel
spielekonsolen haben die zum beispiel auf die
webseite kommen
hier als verweis trafik zum beispiel von
rettet direkt drauf auf die webseite an
weil spielekonsole es ist auch ein interessantes
feature erdmann und auch noch mehr informationen
natürlich geräte modelle an kommen hier auch
komplett auswerten die marken ja
je nachdem ob er es schafft oder
nicht wenn unbekanntesten gibt sie einfach doch
keine zuordnung in matomo in dem bereich
was auch ganz gut ist für aben
für response design aber man kann sich
auch schon mal hier anschauen wieviel nutzer
greifenden mit welcher auflösung zu gleich auch
eine ganz gute
metrik
software die wahrscheinlich jetzt nur dafür da
das netz aber mal schauen kann einfach
im browser support muss ich denn als
webseitenbetreiber anbieten noch muss ich dennoch hergehen
und sorgen kärcher b den internet-explorer muss
ich da eventuell noch eine uralt version
mit anbieten haben ist ein nettes feature
die zeiten da gibt's über zwei sachen
arm es gibt aber auch den besuch
nach lokaler zeit es heißt nehme an
mein server steht jetzt in new york
und nicht greifen um acht uhr mitteleuropäische
sommerzeit dorf zu dann wär ich wahrscheinlich
hier reingeht trackt an ich server zeit
kann dabei eine ganz andere sein
zum beispiel hier es ich sehr nutzt
er nützlich wenn man sorgt okay man
hat auch hohe serverlast für mehrere zeitzonen
vielleicht dann über eins das heißt du
kim morgen habe ich viel traffic und
abends habe ich viel traffic für den
server in verschiedenen zeitzone ist es zum
beispiel dann geballter traffic auf server zu
zeit das wirst es immer die zeit
wo der nutzer auf die seite schaut
und dessous weiß wo der server den
standort hat und wo da eben der
aufruf dann auch generiert wird
falls ihr zum beispiel am webseitenbetreiber seitz
und ihr obliegenden onlineshop muss ich nütze
registrieren können gibt es die möglichkeit dem
die benutzer all dies direkt mitzugeben
ob süß d g v o technisch
in ordnung ist oder nicht es kann
euch jetzt leider hier nicht beantworten aber
es ist möglich dass man mich per
e-mail adressen oder abend user stream hier
noch mitgibt erlaubt mir die möglichkeit und
kann sich zum beispiel anschauen an was
hat denn big tank hier für besuche
profi
viel zu besteht schon sehr oft hier
draufgekommen arm auf die webseite oh unser
sonnensegel er sich überhaupt angesehen es echt
sehr gut was man da einfach mit
dabei hat falls er den shop pott
komma des gebündelt mitgeben
man kann auch noch verschiedene andere variablen
mitgeben
ähm lebemann mache den blog und hat
verschiedene autoren und begonnen auf per dass
man könnte cs jetzt auch noch per
indem man des trackings schritt von matomo
noch etwas anpasst
ahm wie das geht findet man meistens
immer hier unter den hilfe artikel es
ist immer sehr gut wenn mama nicht
weiß welche was soll das für metrik
sein um was geht's da hat man
die möglichkeit sich das immer hier entweder
durch mouse over arm anzuzeigen oder sich
die dokumentation oder eine anleitung anzuschauen
es muss meinen trackingcode mitgeben heißt wenn
ich im blogpost aufruf und deshalb ein
gewisser autor geschrieben zum beispiel der charles
arm dann wird es neben der uhr
l den taipeh und und und einfach
noch mitgegeben als benutzerdefinierte variable ist aicha
sehr gut der a
tauche wie man zum beispiel seine daten
mit noch anreichern könnte an genau das
wär's jetzt mal hier zu dem teil
zu dem besucher teil am ob dir
vielleicht irgendwie schon fragen in dem bereich
hessens schaue ich einfach mal weiter es
ist uns fragen immer gern
stellen sonst käme einfach mal weiter und
schauen es noch die zwei anderen berichte
an nämlich mal das verhalten beim verhalten
geht's wirklich darum um die seite selbst
an hier haben wir einfach die wichtigsten
metriken seitenansichten eindeutige seitenansichten zwei metriken
so verschieden näher natürlicher kann in einer
sitzung zum beispiel eine seite über fünf
mal aufrufen dann habe ich eine seitenansichten
vom fünf und eindeutig eins welcher des
einfach in der sechshundert einmal aufgerufen habe
und die ganzen armen metriken wie absprungrate
und wie lang bleibt man den durchschnittlich
auf die
zur seite
hier sieht man einfach die gebündelt anhand
von der ordnerstruktur des heiß dann wenn
ich jetzt hier einfach mal drauf schau
dann ist es einfach slash timing flash
und alles was dahinter passiert das ist
eigentlich so wie der bericht in analytics
noch content zeiten bentley einem jetzt nicht
gefällt kann man
ganz nach unten gehen und sagen okay
an ich möchte gerne diesen nicht hierarchisch
strukturiert nicht mit ist einfach gerne flach
angezeigt haben so flach heißt dann noch
die erste ebene haben oder jede seite
duell wird dann im detail einfach angezeigt
und jetzt hab ich doch hier die
einzelnen seiten konsumieren natürlich auch mal aufrufen
wenn ich hier drauf geh am boden
top dann auch gleich meine seite parat
die eins schick seiten sind die landing
pages dies ist einfach so aber ihr
geht es einfach darum wie kommt der
nutzer auf die seite was ist die
erste seite an opf wenn auf eure
seite kommt und genau das sind dann
die seiten die unter einstieg seiten aufgelistet
werden anders wiederum ausstieg seiten
wahrscheinlich kann man sich schon denken sind
die seiten wo einfach noch wenn es
die konfig sitzung zum durchriss um wo
man dann einfach aufgehört das heißt brause
schließen ist dann die ausstieg seite
wenn man sicher mit den us your
limits mit doctor who elf möchte ich
jetzt nicht mehr anschauen ich möchte ein
wunder den titel sehen dann ob mir
hier den titel da ist aber hält
immer ganz wichtig mir ob ich am
ende den titel einmal dann euch hier
zum beispiel zweimal cart a und den
online titel müsst
die dann wieder kombinieren
deswegen ist die uhr l zum auswerten
eigentlich am sehr gut und sehr wichtig
das modell einfach wirklich ur l passiert
macht
die ideale ufer des comer auch indem
man zum beispiel des anpasst einerseits des
trackings gibt andererseits kann ich in den
einstellungen reingehen und sagen ich möchte so
gängige parameter in wordpress ist es glaube
ich s oder q an die anhängen
und dann wird einfach bis dahinter dessen
was wenn man
wordpress sucht irgendwo server zum beispiel hier
flowers am und dann enter drück dann
ist es wirklich im an in der
ur l einfach dies ist ein es
ist gleich flowers und des nach dem
ist gleich wird dann hier direkt kommt
es dann rein
abende sind die suchbegriffe und wenn man
zum beispiel sucht wird dann einfach auch
geschaut was passiert denn danach ist ganz
gut vielleicht als kleiner s c o
tipp am leben lässt wird sehr oft
was gesucht und jetzt es nicht im
menü drin lohnt es sich vielleicht diese
seite prominente hervorzuheben
bekommt eventuell auch auf neue keyboards was
man vielleicht noch nicht bedacht hat was
man vielleicht in gewissen unterseiten dann integrieren
kann
was auch sehr cooles feature ist dafür
müsst ihr aber auch an die technik
fragen ob es implementiert wird es ist
einfach für ein zusätzliches kohl was passiert
wenn der nutzer muss sucht und es
kommen einfach null ergebnisse wenn es auch
zu oft vorkommt um einfach dafür neue
seite anlegen
dieses motto mache ich sehr gut bekomme
auch mal reingehen und sich das komplette
mal anschauen
in dem bereich wenn man es her
geht's ab in den settings einfach seine
am domain hinterlegt dann ob man die
möglichkeit auch zu schauen wo gehen die
nutzer denn danach hin das was es
der nächste klick dieses gibt der click
tracking auf externe domains hier ist zum
beispiel live board
oh und ich aber eben auch die
möglichkeit jedes mal auszuklappen wende ist es
jetzt wieder domain passiert wenn es zum
beispiel öfter
da also verschiedene uelzen einer domain sind
wieder gruppiert ich konnte es natürlich auch
wieder flach und zeigen lassen nicht hierarchisch
am oh und ich arbeite einfach dann
auch die möglichkeit zu schauen hier jetzt
im detail an wo wurde denn dieser
link geklickt dass es hier immer ein
link klick an uns
es wurde gleichzeitig auch noch als ziel
hinterlegt das habe ich auch eine tolle
sache
ist vielleicht auch ganz gut levan motzt
gewisse partner und sorgte kevin du konstant
banner bei uns einbinden nochmal gleichzeitig eine
statistik wie oft wurde zum beispiel ein
banner zum externen partner geklickt falls man
es benötigt
download tracking gibt's auch on the fly
an es heißt es wird einfach geschaut
an ist es r pdf
doc x auch j pax je nachdem
kann auch weitere hinzufügen im tracking codes
o und dann werden einfach die downloads
getrackt da ist es wichtig zu wissen
dass ein download tracking an das ist
jetzt nicht so was ist wenn ich
diese uhr l direkt aufrufen würde damit
es eben nicht getrackt gecrackte warum wirds
nicht
trakt am weil kein javascript-code in einem
inneren bild zum beispiel ausgeführt werden kann
oder in einem pdf eigentlich auch nicht
und deswegen wird nicht der aufruf gedrechselt
nur der klick zu dem dokument auf
der webseite ist ich auch ganz gut
oder wichtig zu wissen
in dem bereich vorhin hat man die
ereignisse des heißen hat events was er
zusätzlich noch mitsenden kann in dem bereich
an hier wurde zum beispiel click tracking
noch mit integriert als event kategorie so
dass back to top man kann sich
das wieder mit dem segment a mit
dem segmentierten besuchern
log anschauen wo ist denn das ungefähre
zum beispiel auf diese register seite gibt's
einfach anscheinend ein back to top button
dem man tracken kann zur click tracking
lässt sich dann meistens immer ganz gut
mit dem matomo tag manager machen wenn
der integriert ist gibson auch schon gute
vorlagen wie man
es auch machen kann
an wir schauen uns genau die inhalte
anlass inhalte dann auch nochmal inhalts bereiche
die man hier mit angeben kann ist
auch ein gutes feature muss man aber
auch vorher definieren
ganz gut schauen ist es noch n
k a comment on definiert alles um
metriken durchschnittliche verweildauer a wie wir aktionen
wurden denn überhaupt durchgeführt ja wie oft
kommt ein gewisser nutzer wieder auf die
seite an die die seiten werden nicht
im schnitt angesehen das sind alles so
metriken die muss ich doch gerne gebündelt
anschauen kann
oh und wir schauen uns jetzt mal
den zugriff lutz an ist auch ein
sehr guter chart sie sieht man einfach
kann man sich das mal anschauen okay
wenn jetzt jemand auf die job seite
geht am gibt's zum beispiel neunundfünfzig prozent
ausstiege aber wo gehen denn die ganzen
anderen ausstiege am damm wirklich hin also
wo geht der nutzer denn wirklich
späterhin auf welche seiten visualisiert gleich ganz
gut an das ist zum beispiel zocher
featurettes gibt sets nur entweder cloud hostet
oder es eben ein premium plugin von
matomo
disney möchte deutsch auch gerne so weiter
reingehen bei weiß nicht ob es jeder
von euch eben hat dieses feature hier
unten hat man nochmal benutzerdefinierten variablen wie
man es allem eben schon gesehen haben
ist es jetzt zum beispiel die page
autors haben die sind dann eben dann
hier unten aufgelistet
acquisitions berichts wie kommen denn die nutzer
auf unsere seite sie hiermit nochmal in
der übersicht wie auch überall
nochmal aufgelistet die verschiedenen kanal typen direkt
suchmaschinen soziale netzwerke am webseiten und kampagnen
das ganze nochmal aufgedröselt loch kanal typ
bei der kanal typ zum beispiel suchmaschinen
dann werden hier eventuell die suchbegriffe angezeigt
da würde mir jetzt aber net hundertprozentig
immer drauf verlassen bei google gibt es
zum beispiel kaum mehr das cinema not
pro weidetiere sind euch fünfundneunzig prozent der
klicks aus suchmaschinen am geben keine keywords
mit der sie nicht dass jetzt irgendjemand
anderem sorgt okay sind a dreiundfünfzig tausend
besucher heute
dreihundert neunzehn mal ist es der suchbegriff
vielleicht ist es dann der arm der
am häufigsten gesucht wird dort er einfach
nur immer die search console einfach mal
reinzuschauen da gibt's wirklich die echten server
starten
dann schau mal nochmal genau alle kanäle
hiermit auch nochmal die verschiedenen kanäle einfach
aufgedröselt zum euch auch die verweise suchmaschinen
und suchbegriffe jeweils das alles komplett im
detail was man vorher kurz xin um
aufgeteilt auch ganz gut finde ich hier
diese suchmaschine
elend verteilung und bei matomo auch ein
großes pro feature ist es ist halt
überall auch icons gibt es über conrad
auch die möglichkeit bis mal gut zu
exportieren ist sich auch dann komplett auch
schön anzusehen daran zu zeigen in dem
diagramm an wir gehen
nochmal kurz genau das sind die verschiedenen
suchbegriffe bei den zu verschiedenen suchmaschinen
ios
bei den webseites da geht's nur darum
wer verweist denn überhaupt auf mich oder
wie viele nutzer kommen denn vom gewissen
webseiten auf meine seite dazu genauso wie
social media netzwerke welche gibt's denn überhaupt
haben und wie kommen denn die verschiedenen
nutzer drauf ist zum beispiel
reddit sie sehr gefragt und falls ich
selbst kampagnen ab bei den kampagnen ist
die sitzt so arm es gibt einerseits
hier diesen kampagnen namen therese ist schlüsselwort
und und und und hier unten gibt's
eine kampagne newell erzeuger wenn ich deutsch
drauf geh
kann ich mir des was dann später
in den kampagnen ist selbst zusammenbauen heißt
ich brauche ja einfach meine uhr mal
mit rein
abends sorgt der lokal neben meinen kampagnen
nachwelt sorgst an geht zum beispiel her
unsere cookie quelle medium also woher kommt
es komplett wieso bin ich so kokett
ist es zum beispiel an einen newsletter
des mediums email weil es hier eintragen
der norris dich später hier in meinem
kampagnen
reports suchbegriffe oh und gut da gibt's
leider keine daten mehr innen sind diese
demo aber dann habe ich hätte ich
hier alles zusammen kompakt dauer deswegen auch
mein appell an es gibt nämlich sehr
viele kanäle wo es heißt dass direct
traffic david nahm k
vielleicht noch der ein oder andere von
analytics dies ist meistens reicht dieses auffangbecken
von dem traffic der nicht zuordenbar ist
sie teilweise sind dessert nutzer die oben
was eingeben teilweise eben aber auch nutze
die aus an linkes im e-mail-programm klicken
da ist es immer sehr wichtig dass
man wenn man zum beispiel signatur oder
newsletter aussendet
leuchtende kampagne newell set zeugte dann die
uhr l und dahinter sind dann die
ganzen zum beispiel was ist es jetzt
wirklich für eine quelle was der für
medium und dann kommt es zum beispiel
auch hier mit woanders rein und nicht
nur der direct traffic mit der ich
sehr wichtig weil sonst ist man dort
aufgeschmissen
es gibt verschiedene szenarien therese auch q
a code while you a code mal
auswerten will muss ich auch unbedingt kampagne
newell erzeugen weil man sonst nix das
überbleibt
wie sehr es bleibt euch keinen was
anders überweist vorne nicht weiß wie die
nutzer auf die seite kommen und es
kann ich eben nur machen indem ich
deine kampagnen u l erzeuge
falls ihr einen job habt habt ihr
auch die möglichkeit mit dem e-commerce tracking
einfach auf die kompletten verkäufe zu tracken
an hier nochmal eben der verlauf der
bestellungen oh und musik hat einfach auf
anhieb pearl die ganzen konversion wer etwas
sehr wichtiges am uns mal configs zug
setze auch noch mit dem erweiterten e-commerce
tracking anschauen wo werden denn überhaupt warenkörbe
verlassen seist du kehrte nutze zum schweben
muss hinzugefügt sauber nie gekauft dann kommt
es alles hier kompliziert rein
was ganz gut ist er hat jetzt
nochmal jedes e commerce protokoll es ist
sowas wie ist bis der besucher log
book auf ra e komm wers aktivitäten
gefiltert kommen sie automatisch sondern hier sieht
man nochmal alle kompletten daten wie sap
e-commerce trackings wieder andere liga des busses
sie dann auf von
a development abteilung auch umsetzen lassen testen
lassen haben aber es ist euch auch
ein sehr gutes feature das mir hier
nochmal die ganzen wichtigsten infos auch hot
was bringt denn überhaupt mein shop an
aber genau bekannt sieht es dann nochmal
die sind eben die produktdaten genau
au sowie den umsatz für den umsatz
ist es nochmal so das man hier
mal wirklich tief vergeht im matomo und
die möglichkeit heute käme konnte ich den
umsatz nach kanal typen anschauen
da hab ich einfach die möglichkeit okay
zu sorgen wo investiere ich mehr hier
zum beispiel so schien er social network
shirt am fach den meisten traffic gemacht
im seo er am wenigsten helm kann
sein dass sie zum beispiel hier in
social etwa teising noch bissel was reinsteckt
und lautes sächlich sachen die mir dann
hier
hier direkt mal auswerten können auch wenn
ich hier mische gewisse kampagnen hab hab
ich jetzt leider nicht am doch kampagnen
namen wahrscheinlich hab ich auch die möglichkeit
okay sind kampagnen die am olle keine
einnahmen erzielt könnt ihr mir vielleicht überlegen
ob die eventuell abschaltet
in dem bereich
was ist eine webseite ohne ziele
ähm eigentlich ja ohne ziele soll deiche
webseite nie irgendwie online gehen weil ich
jede webseite verfolgte ziel o und hier
kann man verschiedene ziele eben auch eingeben
und eben auch verfolgen das motto nimmer
conversion rates und eine anzahl von den
conversions was mir hier zum beispiel hot
in dem bereich
ich oh und des ist eicher wichtige
sache was man hat die ziele verwalten
schaum neunzehn nummer kürzlich ans ziel kommt
leider nur verwalten wenn ich selbst
genau ziele verwalten kann einfach ganz normales
neues ziel definieren kann eine uhr l
sein es kann zum beispiel auch eine
seite mit dem bestimmten titel sein arm
icons per event machen kann eine gewisse
datei zum beispiel runterladen
wechsel okay ich möchte sein ziel haben
eine gewissen klick auf link eine externen
seite ist es wie vorhin das beispiel
ich hab an einen ich biete zum
beispiel banner plätze an und zur rückkehr
der banner plots x y wenn der
nicht will ich einfach mal gerne anschauen
wie oft der zum beispiel geklickt worden
ist was für conversion rate er an
reichardt collector ziel einfach
beim einrichten genauso wie zwei dauer hohen
top dann jede möglichkeit einfach dist noch
mit anzugeben ist eigentlich ganz gute sache
herum was mir je hot jetzt in
den normalen matomo wärst es noch in
dem bereich an der mittwoch fünf minuten
ich zeig mal kurz noch die h
ein premium plugin solle die plugins die
man bei matomo cloud hat an es
gibt die fahne die fahne ist bauen
eigentlich auf den zielen auf ich kann
eben hier bei jedem ziel noch ein
fandel definieren des heißt ich hab hier
die möglichkeit genau neben ihr job application
form verschiedene schritte zu definieren
das sieht einfach so kämen woher kommen
den die nutzer auf das job board
wieviel gehen denn weiter am herd mal
zum beispiel etwas wenig springen hier weiter
arm dann wird einfacher job sich arg
schaut's und an wird sich wirklich auf
diesen job baby
robben es heißt ja mehr conversion rate
von null komma acht warum ist es
so hell gut ich hab hier oben
sechshundert fünf sechshundert sechstausend fünfhundert einstiege ungefähr
und hier unten zweiundfünfzig conversions wenn man
es gegengerechnet ist ist null komma acht
internet is a plugin was mir eben
noch
entweder den cloud hostet plaudern oder man
kann sich das eben auch im an
matomo marketplace mal am anschauen und dann
auch therese kaufen wo sie schauen o
k für vier user koste es das
gäbe ja zumeist tipp mit bis zu
einhundert neun und siebzig euro pro jahr
a lever braucht mehrere plugins dann reicht
meistens aber auch schon zur matomo cloud
version muss ich ehrlich so als wenn
bedeutet einfach mit hergeht und sich das
dann komplett anschaut mal auf matomo ram
und dann tumor ort genau mir hier
noch weiter
aufgeht und sich dann des
reise nach diesem woanders
prise swing hier anschauen krypto camper bitte
mit kleinerem seite oh und der die
wehrmann therese mit dem cloud hosting neunzehn
euro schon mal ganz gut dabei je
nachdem wie groß die seite ist arten
kann man hier zwischen fünf und dreißig
euro wenn man den sitz gegen rechnen
so käme hat hunderttausend fünfunddreißig
euro werden zumal vierhundert euro im jahr
vier fünfhundert euro im jahr ist es
eins schon mal der preis für drei
plugins die man hat um auf sehr
viele plugins eigentlichen dabei
ist der activity log zum beispiel auf
wandels was man dabei hat kann es
komplette white labeling moch und diese kaste
reports genau wie diese form vom tracking
sich auch sehr gut das kann ich
nur jedem empfehlen glaube ich es formt
tracking sa gewähren einfach jedes form submit
mit
automatisch vom matomo gemessen und eben hier
als formular mit ausgegeben
und da kommt man dann einfach sich
den anschauen im appleid job format ja
was ist die state rat des datenblattes
einfach deswegen einfach was angeklickt wird er
also wenn der fokus in der formular
gesetzt wird das erste mal mit dem
formular interagiert wird um hot sauce mischen
reid ich ich auch ein sehr gutes
an
plugin was man hier noch mit dabei
hat medien wenn man zum beispiel video
audio player youtube vimeo oder safe faustet
sich analysieren will dann hat man es
hier euch auch gut mit dabei mit
dem titel sie noch mehr die video
resources am super feature a b testing
natürlich zwei
versionen gegeneinander testen an heat maps wie
man sie eben ganz normal auch kennt
faith to lots turniers gehört nicht an
meistens schon
es ist jetzt da was mit genau
was mir dann noch die möglichkeit das
sind diese session recording hier wird wirklich
der echte klick aufs gezeichnet schauen uns
jetzt mal hier ganz kurz an assessor
wir haben hier noch etwas das nur
normal
deaktivieren verfolgte er an zu kommentieren wird
es bei anschauen wie klickten der nutzer
was ist die maus interaktion herr und
und und dies auch tolle feature wenn
man wirklich mal sachen ausprobieren will oder
messen will wie irgendwas es dynamisch aufploppt
oder zugeht komme ich euch nur empfehlen
benutze de
definierte berichte wenn euch irgendein bericht abgeht
könnt ihr den hier selbst nachbauen er
wird dann einfach auch berechnet und ihr
könnt dann verschiedene metriken gegeneinander anzeigen lassen
ist auch ein sehr sehr guter reports
an genau jetzt ist es so dass
wir jetzt eigentlich mal so am ende
wären in dem bereich an ihr könnt
jetzt gerne auch noch fragen stellen also
sei's eben in den chat oder auch
hier könnt ihr auch anmuten wenn ihr
das wollt arm und dann einfach direkt
fragen wenn sie
fragen haupts an aber ich schau mal
kurz amis
mit schauer kurz genommen melanie ich um
eine frau zu den zeitraum berichten für
suchbegriffe ohne ergebnis der internetsuche genau die
monatlichen berichte liefern weniger treffer als die
täglichen berichte im jeweiligen monat wie kann
es sein funktioniert die aktion
nicht oder verstehe ich den bericht nur
falsch
abend müsst ihr jetzt nochmal anschauliche besitzen
lädt am konkreten beispiel heißt
am
schaun ist es mal ganz kurz an
hm ich hoffe ich kann hier eigentlich
nachstellen zeiss denn du meinst eigentlich für
den oktober die besuche für internen suchanfragen
an ich weiß es nicht ob du
das meinst also bändern du kannst mal
auch in ihm schau mal kurz
bericht darunter sind schau mal das mal
kurz rein
kittel und den bericht suche ohne also
das hier eigentlich wenn ich die täglichen
zahm nehme und die dann eigentlich aggregiert
im monat so unterschiedlich sind
normalerweise sollte sich nicht der feuerte den
müsste man wahrscheinlich plädiert mein detail lauten
schauen warum sie so der fall ist
hm eigentlich dürfte das normalerweise nicht der
fall sein indem aber du kannst mir
gerne schauen bekannten scannern dennoch mal eine
video session ausmachen die schauer der severin
detail an
hm wo das vielleicht das problem liegt
wenn es ok für dich
genau da machen wir deshalb auch so
mails hier noch bei mir genaues her
sonst
treyarch hof am tanzt ist es so
jungs ich hoffe ich konnte euch schon
einen guten überblick geben mal über die
fragen über die fragen wie die verschiedenen
berichte falls ihr fragen habt dann gerne
hier rein
es ist auch zu fragen also falls
ihr fragen habt ich komme ich muss
aber wie's damals gemacht habe gibt es
matomo forum da war eben der lucas
auch gut drinnen der noch sehr viel
dann weitergeholfen am fest ist matomo forum
ist es auch gezockt sogar im deutschen
bereich der komme auch immer sehr gut
was rein posten
oh und wieder ist auch gut geholfen
wenn man die cloud version hat dann
gibt sogar impact homo support an es
gibt videos es gibt englische videos ich
im urlaub paar videos an was sie
sitzt auch noch gibt genaues lucas schreibt
noch im anschluss um sechzehn rama akku
in a session an
don melanie genau dass es auf englisch
wäre könntest du eventuell nochmal mitnehmen ob
das vielleicht vom verarbeiten an reizwäsche problem
is da kommen auch nochmal gute die
fragen stellen allgemein zu matomo tag manager
integration sell faustet und und und das
sind dann um die fünf experten damit
dabei wir sehen uns glaube ich dann
mal in zehn minuten könnt ihr gern
mal rein wechseln die kuh in a
session vielleicht postet der lukas nur mal
kurz den link rein damit man teenager
gleich weg hupfen kann in dem bereich
und dios uns sonst sag ihr mal
viel
dank vielen dank für eure zeit vielen
dank einfach mal fürs zuhören fürs dranbleiben
haben sind doch genaus fast zwanzig leute
es hat mich sehr gefreut falls es
noch was gibt's einfach anschreiben es gibt
keine dummen fragen an einfach nicht scheuen
anschreiben und wir können es gemeinsam uns
on
anschauen um klus wir können das alles
gemeinsam lösen
ich wünsche euch noch einen sehr schönen
tag an noch ne schöne zeit hier
im matomo camp heute morgen ist auch
noch osten und morgen ist auch noch
ein tag schaut sich auch an sehr
viele interessante vorträge macht sich gut und
bleibt gesund
tschüss