Genau, dann geht es jetzt los. Herzlich willkommen eben zur Matomo Kompakt Workshop. Vielleicht
mal ganz kurz, was erwartet euch heute? Ihr habt es vielleicht schon in der Description
gelesen. Also ich mag euch einfach mal kurz die Matomo Berichte näher bringen. Einfach
kurzes Grundverständnis einfach von den einzelnen Metriken. Was findet man wo? Wie kann ich
was denn auswerten? Wir schauen uns die Sucherlog, die Verhaltensberichte und die Akquisitionsberichte
an. Vielleicht nur kurze Sache noch zu mir selber. Also ich bin Thomas Scherneck. Ich
bin Senior SEO und Webanalyst bei einer Agentur in Salzburg und auch selbstständig. Gleichzeitig
im Matomo Universum habe ich mal versucht mit Webanalyse mit Kopf ein paar YouTube-Videos
zum Thema Matomo in Deutsch zu machen. Und falls ihr Fragen habt, dann gerne auch in
den Big Blue Button chat. Man kann auch die Fragen gerne, also ihr könnt sie ja gerne
unmuteen, falls irgendwas ist oder ihr wollt irgendwo aktuell in dem Bericht irgendwas
reinfragen. Also wir können am Anschluss dann noch kurze Q&A Session machen oder ihr
fragt einfach so rein oder ihr schreibt so einfach später entweder hier rein oder einfach
über LinkedIn. Das geht auch ganz gut. Dann starten wir mal los. Genau. Wie wir das jetzt
heute machen ist, wir schauen uns jetzt hier mal die Matomo Demo Seite an. Also unter
Demo.matomo.cloud kann man sich die Matomo Cloud Version, also die Demo mal anschauen.
Da haben wir jetzt die Demo-Daten drin von einer fiktiven Seite. Vielleicht falls ihr
jetzt On-Premise habt, also On-Premise, ihr habt es selber bei euch installiert, dann
wird es wahrscheinlich nur so ausschauen, wenn ihr nur die gängigsten Plugins installiert
habt oder einfach das ist die Grundinstallation. Ich schaue euch oder wir schauen uns jetzt
einfach mal das auf der Demo-Seite an. Also hier sind auch meistens mehr Plugins installiert,
vielleicht der eine oder andere nicht drauf hat, aber das ist die Version, die hat man,
wenn man zum Beispiel Matomo Cloud benutzt. Also wir steigen ein und was man zuerst sieht,
also hier oben ist die ganz normale Website-Auswahl. Also wir haben hier verschiedene Seiten, die
man hier auswählen kann und je nachdem ändert sich eben das komplette hier. Es ist ähnlich,
sage ich jetzt mal. Vielleicht kommt einer aus Google Analytics. Es ist ähnlich eben
zu den Analytics Datenansichten bzw. Properties, die man hier auswählen kann. Das zweite ist
eben hier der Date Picker. Jetzt habe ich heute den aktuellen Tag ausgewählt. Ich kann aber
hier genauso wochenweise gehen, das merkt man schon, kommt hier komplette Zeile, wird hier
markiert oder wir schauen uns jetzt einfach mal den Monat Oktober an. Hier oben gibt es
die Segmente. Also man kann segmentieren in Matomo, genauso wie man auch Segmente in
Analytics hat. Es gibt schon ein paar vorgefertigte Segmente. Ganz am Anfang hat man die alle
benutzt, das ist einfach ungefiltert. Die Segmente selbst zeige ich jetzt mal ganz kurz
auf dem anderen. Hier hat man die Möglichkeit, zum Beispiel habe ich jetzt hier Organic Search
schon eingestellt. Das heißt, der Kanaltyp entspricht zum Beispiel Search und das kann
man dann einfach auf Speichern und übernehmen klicken. Das Ganze ist so, dass es bei Matomo
Cloud hin und wieder ein bisschen dauert, bis das durch, bis das einfach alles komplett
verarbeitet wird, bis es dann angezeigt werden kann. Hier haben wir zum Beispiel schon etwas,
das heißt NZ Visitors, das sind eben hier aus Neuseeland Besucher. Die kann ich jetzt
einfach hier zum Beispiel selektieren. Wenn ich hier einfach drauf gehe, dann ist es komplett
selektiert. Man sieht schon, die Besucherkarte ändert sich jetzt hier mal auf Neuseeland.
Wenn man, man hat auch die Möglichkeit natürlich die ganzen Segmente untereinander zu vergleichen,
dazu geht man nicht auf direkt den Segment Titel, sondern geht hier auf dieses Vergleichen
Symbol und so hat man die alle Besucher gegenübergestellt eben zu den Besuchern von Neuseeland. Hier
sieht man jetzt leider wenig, weil die Besucher machen jetzt nicht so viel aus von den Gesamtbesuchern.
Dieses Dashboard kann man natürlich auch customisieren, das heißt, das ist nicht fix. Ich habe die
Möglichkeit, dass ich einfach hier auch jedes Widget, das sind einzelne Widgets, hier auch
woanders platzieren kann, zum Beispiel hier jetzt rechts und dann sieht man schon mal
was, was man auf jedem Blanko Dashboard hat. Man hat immer so einen netten Willkommen-Screen,
wo man begrüßt wird. Das kann man sich einmal anschauen, das ist immer das erste eigentlich,
was ich dann später mal schließe. Eigentlich braucht man es dann auch nicht mehr, dann
kann man es einfach hier wegklicken, kurz bestätigen, dass man es jetzt eigentlich weghaben will
und dann wäre es alles. Wenn ihr jetzt sagt, okay, mir geht jetzt hier ein Bericht ab,
das ist kein Problem, man hat hier, wenn man drauf geht, die Möglichkeit Widgets hinzuzufügen,
verschiedene Widgets und das Ganze ist ebenso untergliedert wie genau der linke Baum. Also
ihr habt hier dieser linke Menübaum, genauso hier habt ihr auch die verschiedenen Werte.
Nähen wir mal an, ich hätte jetzt Interesse und möchte gerne wissen, schauen wir kurz,
über welche Websites kommen denn die Nutzer auf meine Seite, dann habe ich hier eben die
Möglichkeit, dass ich das Widget gleich reingezogen habe und siehe eben hier das
diveadvisor.com, zum Beispiel die meisten Besuche bringt. Das kann hier alles schön
customisern, ihr habt auch die Möglichkeit dieses Dashboard oder mehrere Dashboard anzulegen,
das findet man dann einfach auch hier unten zum Beispiel mit Dashboard Layout verändern oder man
kann auch ein neues Dashboard anlegen, so muss ich jetzt leider wieder auf das andere Demo Dashboard
gehen, weil das in der Demo muss man wissen, kann man sich vieles anschauen, man hat eigentlich so
View Zugriff, man kann aber jetzt nicht viel zum Beispiel ändern in dem Demo Dashboard,
ist halt nur zum Ansehen da und hier könnte man zum Beispiel jetzt auch ein neues Dashboard
erstellen, den Namen einfach angeben und man hat dann die Möglichkeit zum Beispiel auch das
Spalten Layout, genau Widgets schnell hinzufügen und dann hat man die Möglichkeit, jetzt fügen wir
jetzt mal kurz hier hinzu, genau man hat natürlich auch noch die Möglichkeit das Spalten Layout zu
ändern, also dass man sagt, okay das Layout das ist jetzt mir zu komisch, drei Spalten, ich will
jetzt nur einspalten, das mal haben, weil ich einfach nur ganz wenig Widgets habe, dann kann
ich das hier auch ganz einfach machen, das wäre es jetzt mal hier in dem Bereich von den ganzen,
also von den Dashboards, was wir hier haben, also man kann hier verschiedene Dashboards anlegen,
wir schauen dann einfach mal ein Bericht weiter, das wäre jetzt mal der Besuchertab, was immer
ganz nett ist bei Matomo, es ist auch wahrscheinlich so ein Google Analytics der Fall, das sind die
wichtigsten Metriken, die man unter den Berichten, zum Beispiel die Besucher, also die Eigenschaften
der Besucher, dass man die jetzt einfach hier mal zusammen hat und die wichtigsten Metriken
sind einfach hier mal aufgelistet und dann kann man später ins Detail tiefer einsteigen. Hier haben
wir mal den Graphen der letzten Besucher auf der Webseite selbst, man hat auch die Möglichkeit bei
so einem Linechart zusätzlich noch eben die Metrik zu ändern, also wenn man sagt, okay die Besucher
interessieren mich gerade nicht, ich hätte gerne die Seitenansichten, dann wähle ich die einfach noch
mit aus, dann werden die zum Beispiel mit rein verglichen oder ich hacke zum Beispiel die Besucher
ab, dann sieht man einfach hier den Vergleich von den ganzen Daten, was man hier hat. Man kann eben
die ganzen Daten auch exportieren, hier gibt es unten noch mal so ein Button, wo es heißt, okay
ich möchte die Daten in ein anderes Format exportieren, hier ist es immer ganz gut, also wenn
man Reports macht oder dergleichen, nämlich meistens TSV, also auch in Excel ein gutes Format und holen
wir als Zeichen-Limit meistens alle, das kann man dann exportieren, wenn man das theoretischerweise
öfter braucht oder ich möchte zum Beispiel das in ein Google Data Studio importieren, das geht
vielleicht auch mittels einer API oder einer Schnittstelle, dann hat man verschiedene andere
Formate wie zum Beispiel JSON und kann sich eine Export URL anzeigen, das heißt jedes Mal, wenn die
aufgerufen wird, kann man genau diesen Report hier exportieren, was ihr dafür braucht noch ist
einen API-Token, den man sich erstellen kann, so damit man die Daten lesen kann. Warum muss ich
das machen? Damit nicht einfach jeder, der die URL aufruft, einfach gleichzeitig meine Daten lesen
kann, sondern man braucht einfach einen Schlüssel dafür. Die Möglichkeit, wenn man das jetzt noch
grafisch schön machen kann, kann man einerseits einen Screenshot machen oder die Möglichkeit beim
Atomo hier noch ein Exportbild sich zu ziehen und damit der rechten Maustaste einfach abzuspeichern,
das ist auch ein nettes Feature, was man hier hat. Vielleicht sind dem ein oder anderen jetzt schon
mal diese ganzen Textboxen aufgefallen, das sind die ganzen Anmerkungen, die man hier hat, also wenn
man zum Beispiel jetzt hergeht und sagt, ich habe zum Beispiel ein Website relaunched, dann kann ich
einfach so eine Anmerkung hinterlegen, dann habe ich vielleicht einfach auch Informationen und sage,
okay, was ist denn da passiert, wieso ist denn direkterweise hier einfach ein richtig großer
Drop an den Seitenansichten, fast bis zur Hälfte herunter, dann kann ich mir das komplett einfach
mal ansehen, wenn ich das möchte. Genau, das sind die ganzen Daten und hier sind die wichtigsten
Metriken und ich schaue mir das jetzt einfach mal an. Was sehr cool ist in Matomo und was sich
eigentlich durch Matomo zieht, ist dieser Besucher-Log, also ich kann mir theoretischerweise jeden Nutzer
einfach rausziehen und im Detail anschauen, also dieser Besucher-Log ist, also ich finde den
euch sehr, sehr gut, weil ich einfach detaillierte Informationen über den Nutzer habe hier drinnen
und ich kann auch schauen, was er genau macht. Was er genau macht, das zeige ich euch jetzt wirklich mal
auf der anderen Seite hier in dem Bereich. Ich habe jetzt die Möglichkeit, also ich sehe jetzt einerseits,
woher kommt der Nutzer, hier die IP-Adresse anonymisiert, je nachdem, was sie für Einstellungen
hier gegeben hat und sehe einfach auch das Gerät, Betriebssystem und wie er auf meine Webseite gekommen ist.
Hier sieht man, die Kampagne ist PPC, Pay Per Click. Wie ist das passiert oder wie kann man das machen?
Das ist mit Matomo eigentlich auch ganz gut. Es gibt auch einen Google Analytics, zum Beispiel den URL-Bilder,
so dass ich diverse Sachen wie die Quelle und das Medium einfach überschreiben kann. Also hier ist zum Beispiel
einfach die Quelle Google Ads überschrieben worden und das Medium ist PPC, also Pay Per Click und das
ist einfach eine Google Ads Anzeige, über die der Nutzer hier gekommen ist. Zum Beispiel hier die
Avengers Playing Cards ist einfach der erste Einstiegspunkt und dann sieht man einfach ganz gut,
er hat sich einfach mal durch die ganzen Seiten durchgeklickt, ist dann noch bei einem Produkt
hängen geblieben und ist dann einfach auch wieder ausgestiegen. Es gibt dann auch noch zum Beispiel
direkte Zugriffe hier in dem Bereich oder vielleicht auch Zugriffe über andere Suchmaschinen wie
Ecosia und dieses Feature, ich finde es einfach wirklich sehr gut, weil man sich das alles im
Detail sehr gut ansehen kann. Wenn man jetzt auch noch auf Besucherprofil ansehen klickt,
haben wir noch die Möglichkeit zu schauen, da ist es jetzt nicht der Fall, wenn der Nutzer zum
Beispiel öfter auf die Seite gekommen ist. Schauen wir mal ganz kurz, haben wir hier jemanden,
hier haben wir jetzt keine Aktionen, da jetzt leider nicht. Was wir jetzt vorhin gesehen haben,
einfach der Nutzer steigt auf die Seite ein und wenn ein Seitenaufruf stattgefunden hat,
sieht man das zum Beispiel an diesem Ordner-Symbol. Es gibt noch verschiedene andere Kategorien von
Events, die einfach durchgeführt werden können, zum Beispiel eine interne Suche, hat der Nutzer
einfach fins oben eingegeben oder zum Beispiel Checkout Form, also wenn jemand ein Form-View
stattgefunden hat, dann wird es hier einfach mit ausgegeben. Die ganze E-Commerce Tracking,
also wenn ein Warnkorb, der vorher gefüllt wurde, einfach abgebrochen wurde und Events,
also Events ist eigentlich fast dasselbe Pendant wie bei Google Analytics, man kann zusätzliche
Daten noch mitsenden an Matomo selbst, die man dann später auch alle auswerten kann.
So, dann schauen wir einfach mal weiter, gut die Echtzeit, Echtzeitbericht, das ist immer ganz nett,
so sieht man immer wenn oben was reinkommt, ist aber jetzt für eine detaillierte Analyse
eventuell nicht so zielführend. Die Besucherkarte in Echtzeit ist auch ein nettes Feature, wo man
einfach mal sieht, woher kommen denn die ganzen Nutzer auf meiner Webseite, interessanter wird
es dann wirklich mit dem Ortebericht. Hier sieht man verschiedene Widgets, zum Beispiel kann ich
jetzt hier auch direkt reingehen in die Vereinigten Staaten und mit der Mouse over sehe ich dann
einfach auch wie viele Besucher wirklich aus den Vereinigten Staaten kamen. Es deckt sich dann eh
mit diesem Bereich hier rechts und jetzt zeige ich euch noch mal was, hier sieht man jeweils immer
noch bei den ganzen Metriken immer ein segmentiertes Besucherlog öffnen, das heißt dieser Besucherlog,
wie ich vorhin schon erzählt habe, der zieht sich durch ganz Matomo, jetzt habe ich hier einfach
den Besucherlog wirklich gefiltert auf die Vereinigten Staaten von Amerika und kann mir
das hier detailliert ganz gut auswerten, somit muss ich jetzt nicht vorher irgendwie was im
Detail segmentieren, sondern nehme einfach schon die vorgefertigten Segmente jetzt mal von Matomo,
zum Beispiel dass der das jetzt auf das Land filtert, nehme das her und kann das komplett dann
auch auswerten. Der Gerätetapp, der ist auch sehr umfangreich, umfangreicher sage ich jetzt mal so
wie in Analytics, also wir haben hier neben Desktop, Tablet und Smartphone, haben wir noch
verschiedene andere Geräte, zum Beispiel Spielekonsole, die zum Beispiel auf die Webseite
kommen, hier als Verweistraffic zum Beispiel von Reddit direkt drauf auf die Webseite über eine
Spielekonsole, das ist auch ein interessantes Feature, hier hat man dann auch noch mehr
Informationen, natürlich Gerätemodelle, kann man hier auch komplett auswerten, die Marken,
je nachdem ob es schafft oder nicht, also wenn unbekannt ist, dann gibt es einfach da keine
Zuordnung in Matomo in dem Bereich, was auch ganz gut ist für responsive Design, man kann
sich auch mal hier anschauen, wie viele Nutzer greifen denn mit welcher Auflösung zu, das ist
eigentlich auch eine ganz gute Metrik. Software, die ist wahrscheinlich jetzt nur dafür da, dass man
jetzt einfach mal schauen kann, was für ein Browsersupport muss ich denn als Website Betreiber
anbieten noch, muss ich denn noch hergehen und sagen okay ich habe hier den Internet Explorer,
muss ich da eventuell noch eine uralt Version mit anbieten, ist ein nettes Feature.
Die Zeiten, da gibt es immer zwei Sachen, es gibt einfach den Besuch nach lokaler Zeit, das heißt
nehmen wir an mein Server steht jetzt in New York und ich greife um 8 Uhr, Mitteleuropäische
Sommerzeit drauf zu, dann wäre ich wahrscheinlich hier reingetrackt, die Serverzeit kann aber eine
ganz andere sein, zum Beispiel hier, das ist eigentlich sehr nützlich, wenn man sagt okay,
man hat eine hohe Serverlast in mehrere Zeitzonen vielleicht dann überein, das heißt okay morgens
habe ich viel Traffic und abends habe ich viel Traffic, für den Server in verschiedenen
Zeitzonen ist das zum Beispiel dann geballter Traffic auf Serverzeit, also das ist immer die
Zeit, wo der Nutzer auf die Seite schaut und das ist, wo der Server den Standort hat und wo da
eben der Aufruf dann auch generiert wird. Falls ihr zum Beispiel Webseitenbetreiber seid und ihr
habt irgendeinen Onlineshop, wo sich die Nutzer registrieren können, gibt es die Möglichkeit die
Nutzer-IDs direkt mitzugeben, ob es jetzt DSGVO technisch in Ordnung ist oder nicht, das kann
ich jetzt leider hier nicht beantworten, aber es ist möglich, dass man zum Beispiel E-Mail-Adressen
oder User-String hier noch mitgibt, dann hat man die Möglichkeit und kann sich zum Beispiel
anschauen, was hat denn Big Tank hier für Besucherprofil, zum Beispiel der ist schon
sehr oft hier drauf gekommen auf die Webseite und was hat er sich überhaupt angesehen. Ist
eigentlich sehr gut, was man da einfach mit dabei hat, falls man den Shop hat, kann man
das gebündelt mitgeben. Man kann auch noch verschiedene andere Variablen mitgeben. Nehmen
wir an, man hat einen Blog und man hat verschiedene Autoren und man kann auch per, also man könnte
jetzt, ist jetzt auch noch per, indem man das Tracking-Script von Matomo noch etwas anpasst,
wie das geht findet man meistens immer hier unter den Hilfeartikeln, das ist immer sehr gut,
wenn man mal nicht weiß, welche, was soll das für eine Metrik sein, um was geht es da, hat man
die Möglichkeit, sich das immer hier entweder durch Mouse-Over anzuzeigen oder sich die
Dokumentation oder eine Anleitung anzuschauen. Also es muss man im Tracking-Code mitgeben,
das heißt, wenn ich einen Blogpost aufrufe und das hat ein gewisser Autor geschrieben,
zum Beispiel der Charles, dann wird es neben der URL, den Typer und und und einfach noch mitgegeben,
als benutzerdefinierte Variable, ist eigentlich eine sehr gute Sache, wie man zum Beispiel seine
Daten mit noch anreichern könnte. Genau, das wäre es jetzt mal hier zu dem Teil, zu dem Besucherteil,
ob Sie vielleicht irgendwie schon Fragen in dem Bereich, also sonst schaue ich einfach mal weiter,
also sonst Fragen immer gern stellen, sonst gehen wir einfach mal weiter und schauen uns noch die
zwei anderen Berichte an, nämlich mal das Verhalten. Beim Verhalten geht es wirklich darum,
um die Seite selbst. Hier haben wir einfach die wichtigsten Metriken, Seitenansichten,
eindeutige Seitenansichten, zwei Metriken, warum sind die so verschieden? Natürlich,
ich kann in einer Sitzung zum Beispiel eine Seite fünfmal aufrufen, dann habe ich eine
Seitenansicht von fünf und eindeutig eins, weil ich das einfach in der Sitzung noch einmal
aufgerufen habe und die ganzen Metriken wie Abschwungrate und wie lange bleibt man denn
durchschnittlich auf dieser Seite. Hier sieht man einfach das gebündelt anhand von der Ordnerstruktur,
das heißt, wenn ich jetzt hier einfach mal drauf schaue, dann ist das einfach slash diving, slash
und alles, was dahinter passiert. Also das ist eigentlich so wie der Bericht in Analytics nach
Content-Seiten. Wenn es einem jetzt nicht gefällt, kann man ganz nach unten gehen und sagen, okay,
ich möchte gerne diesen nicht hierarchisch strukturiert sein, ich möchte es einfach gerne
flach angezeigt haben. Also flach heißt einfach die erste Ebene oder jede Seiten-URL wird dann im
Detail einfach angezeigt. Und jetzt habe ich einfach hier die einzelnen Seiten, kann sie mir
natürlich auch mal aufrufen, wenn ich hier drauf gehe und habe dann auch gleich meine Seite parat.
Die Einstiegsseiten sind die Landing-Pages. Hier geht es einfach darum, wie kommt der Nutzer auf
die Seite, was ist die erste Seite, wenn er auf eure Seite kommt und genau das sind dann die Seiten,
die unter Einstiegsseiten aufgelistet werden. Anders wiederum, Ausstiegsseiten, wahrscheinlich
kann man sich schon denken, das sind die Seiten, wo einfach nach, wenn man die ganze Sitzung durch
ist und wo man dann einfach aufgehört. Das heißt, Browser schließen ist dann die Ausstiegsseite.
Wenn man sich mit den URLs, wenn man sagt, okay, URLs möchte ich jetzt nicht mehr anschauen,
ich möchte einfach nur den Titel sehen. Dann hat man hier den Titel, da ist aber immer ganz
wichtig, ich ändere den Titel einmal, dann habe ich hier zum Beispiel zweimal Card und den anderen
Titel und müsste die dann wieder kombinieren. Deswegen ist die URL zum Auswerten eigentlich
sehr gut und sehr wichtig, dass man das einfach wirklich URL-basiert macht. Die interne Suche,
das kann man auch, indem man zum Beispiel das anpasst. Einerseits das Tracking-Script,
andererseits kann ich in den Einstellungen reingehen und sagen, ich möchte so gängige
Parameter, in WordPress ist es glaube ich S oder Q, die anhängen und dann wird einfach,
dass dahinter, also wenn man WordPress sucht, irgendwas, zum Beispiel hier Floats und dann
Enter drückt, dann ist es wirklich in der URL einfach, dass es dann S ist gleich Floats und
das nach dem Ist gleich wird dann hier direkt kommt es dann rein. Das sind die Suchbegriffe und wenn
man zum Beispiel sucht, wird dann einfach auch geschaut, was passiert denn danach. Da ist es
ganz gut, vielleicht als kleiner SEO-Tipp, nehmen wir an, es wird sehr oft was gesucht und ihr habt
es nicht im Menü drin, lohnt es sich vielleicht diese Seiteprominente hervorzuheben. Man kommt
eventuell auch auf neue Keywords, was man vielleicht noch nicht bedacht hat, was man vielleicht in
gewissen Unterseiten dann integrieren kann. Was auch sehr cooles Feature ist, dafür müsst ihr aber
auch die Technik fragen, ob das implementiert wird, das ist einfach für einen zusätzlichen Call,
was passiert, wenn der Nutzer was sucht und es kommen einfach Null Ergebnisse. Wenn es auch zu
oft vorkommt, dann einfach dafür neue Seite anlegen. Das ist im Atom eigentlich sehr gut, da kann man
auch mal reingehen und sich das komplett mal anschauen in dem Bereich. Wenn man jetzt hergeht,
in den Settings einfach seine Domain hinterlegt, dann hat man die Möglichkeit auch zu schauen,
wo gehen die Nutzer denn danach hin, also was ist der nächste Click? Es gibt da Click Tracking auf
externe Domains. Hier ist zum Beispiel Live Abort und ich habe auch eben auch die Möglichkeit,
hier das mal auszuklappen, wenn das jetzt wieder Domain basiert, wenn das zum Beispiel öfter,
also verschiedene URLs einer Domain sind dann wieder gruppiert. Ich kann das natürlich auch
wieder flach anzeigen lassen, nicht hierarchisch und ich habe einfach dann auch die Möglichkeit zu
schauen, hier jetzt im Detail, wo wurde denn dieser Link geklickt? Das ist hier eben ein Link-Click und
das wurde gleichzeitig auch noch als Ziel hinterlegt. Das ist auch eine tolle Sache. Ist vielleicht
auch ganz gut, nehmen wir an, man hat gewisse Partner und sagt, du kannst da einen Banner bei
uns einbinden und dann hat man gleichzeitig eigentlich eine Statistik, wie oft wurde zum
Beispiel ein Banner zum externen Partner geklickt, falls man das benötigt. Download Tracking gibt es
auch on the fly. Es heißt, es wird einfach geschaut, ist es PDF, DocX, auch JPEG, je nach dem,
man kann auch weitere hinzufügen im Tracking-Codes und dann werden einfach die Downloads getrackt.
Da ist es wichtig zu wissen, dass ein Download Tracking, dass es jetzt nicht so etwas ist,
wenn ich diese URL direkt aufrufen würde, dann wird es eben nicht getrackt. Warum wird es nicht
getrackt? Weil kein JavaScript-Code in einem Bild zum Beispiel ausgeführt werden kann oder in einem
PDF eigentlich auch nicht und deswegen wird nicht der Aufruf getrackt, sondern eigentlich nur der
Klick zu dem Dokument auf der Webseite. Das ist eigentlich auch ganz gut oder wichtig zu wissen
in dem Bereich. Vorn hat man die Ereignisse, das heißt, man hat Events, was man zusätzlich noch
mitsenden kann in dem Bereich. Hier wurde zum Beispiel Click Tracking noch mit integriert als
Event-Kategorie, also das war Back to Top. Man kann sich das wieder mit dem Segment, mit dem
segmentierten Besucherlog anschauen, wo ist denn das ungefähr, das zum Beispiel auf dieser Registerseite
gibt es einfach anscheinend einen Back to Top-Button, den man tracken kann. So Click Tracking lässt
sich dann meistens immer ganz gut mit dem Atomo Tag Manager machen. Wenn der integriert ist, da
gibt es dann auch schon gute Vorlagen, wie man das auch machen kann. Wir schauen uns genau die
Inhalte an, also Inhalte, dann machen wir auch nochmal Inhaltsbereiche, die man hier mit angeben
kann, ist auch ein gutes Feature, muss man aber auch vorher definieren. Ganz gut, wir schauen uns
jetzt noch Engagement an, das sind halt alle so Metriken, durchschnittliche Verweildauer, wie
viele Aktionen wurden denn überhaupt durchgeführt, wie oft kommt ein gewisser Nutzer wieder auf die
Seite, wie viele Seiten werden denn so im Schnitt angesehen, das sind alles so Metriken, die man sich
da gerne gebündelt anschauen kann. Und wir schauen uns jetzt mal den Besucherfluss an, das ist auch
ein sehr guter Chart, hier sieht man einfach, kann man sich das mal anschauen, okay, wenn jetzt
jemand auf die Jobseite geht, gibt es zum Beispiel 59 Prozent Ausstiege, aber wo gehen denn die ganzen
anderen Ausstiege dann wirklich hin, also wo geht der Nutzer denn wirklich später hin, auf welche
Seiten, das visualisiert es euch ganz gut, das ist zum Beispiel jetzt auch ein Feature, das gibt es
jetzt nur entweder Cloud-hosted oder es ist eben ein Premium Plugin von Matomo, deswegen möchte ich
da jetzt auch gar nicht so weiter reingehen, weil ich weiß nicht, ob jeder von euch eben hat dieses
Feature. Hier unten haben wir nochmal unsere benutzerdefinierten Variablen, wie wir vorhin eben
schon gesehen haben, das ist jetzt zum Beispiel die Page Autos, die sind dann eben dann hier unten
aufgelistet. Akquisitionsbericht, wie kommen denn die Nutzer auf unsere Seite, also hier haben wir
nochmal in der Übersicht, wie auch überall nochmal aufgelistet, die verschiedenen Kanaltypen,
direkt Suchmaschinen, soziale Netzwerke, Webseiten und Kampagnen, das ganze nochmal aufgedröselt
nach Kanaltyp, bei der Kanaltyp zum Beispiel Suchmaschinen, dann werden hier eventuell die
Suchbegriffe angezeigt, da würde ich mich jetzt aber nicht hundertprozentig immer darauf verlassen,
bei Google gibt es zum Beispiel kaum mehr, das sind immer not provided, also es sind eigentlich 95
Prozent der Klicks aus Suchmaschinen, geben keine Keywords mit, also nicht, dass jetzt irgendjemand
einfach sagt, okay, das sind 53.000 Besucher und das ist 319 mal, ist es der Suchbegriff, vielleicht
ist es dann der, der am häufigsten gesucht wird. Da empfehle ich einfach nur immer die Search-Konsole
einfach mal reinzuschauen, da gibt es wirklich die echten Search-Daten. Dann schauen wir nochmal
genau alle Kanäle, hier haben wir auch nochmal die verschiedenen Kanäle einfach aufgedröselt,
zum Beispiel auch die Verweise, Suchmaschinen und Suchbegriffe, hier wäre das alles komplett im
Detail, was wir vorhin kurz gesehen haben, aufgeteilt, auch ganz gut, das finde ich hier,
diese Suchmaschinenverteilung und bei Matomo auch ein großes Pro-Feature ist, dass es halt überall
auch Icons gibt, also man hat auch die Möglichkeit, das mal gut zu exportieren und sich auch dann
komplett auch schön anzuzeigen in dem Diagramm. Wir gehen nochmal kurz, genau, das sind die
verschiedenen Suchbegriffe bei den verschiedenen Suchmaschinen, ja, bei den Websites, da geht es
nochmal darum, wer verweist denn überhaupt auf mich oder wie viele Nutzer kommen denn von
gewissen Webseiten, auf meine Seite dazu, genauso wie Social Media, Netzwerke, welche gibt es denn
überhaupt und wie kommen denn die verschiedenen Nutzer drauf, ist zum Beispiel Reddit, ist hier
sehr gefragt und falls ich selbst Kampagnen habe, bei den Kampagnen ist es jetzt so, es gibt einerseits
hier diesen Kampagnennamen, theoretisch weiß ich das Schlüsselwort und und und und hier unten gibt
es einen Kampagnen URL-Erzeuger, wenn ich da jetzt drauf gehe, kann ich mir das, was dann später in
den Kampagnen ist, selbst zusammenbauen, das heißt, ich haue hier einfach meine URL mal mit rein,
sag dann, okay, nehme meinen Kampagnennamen, sag, geh zum Beispiel her und sag, okay, Quelle Medium,
also woher kommt das komplett, also wenn ich sag, okay, das ist zum Beispiel ein Newsletter,
das Medium ist E-Mail, dann kann ich das hier eintragen, dann habe ich das später hier in
meinem Kampagnen-Report-Suchbegriffe und gut, da gibt es jetzt leider keine Daten mehr in dieser
Demo, aber dann habe ich, hätte ich hier alles zusammen kompakt da, deswegen auch mein Appell,
es gibt nämlich sehr viele Kanäle, wo es heißt, der Direct Traffic, Direct None, kennt vielleicht
noch der eine oder andere von Analytics, das ist meistens eigentlich dieses Auffangbecken von dem
Traffic, der nicht zuordnbar ist, also teilweise sind das Nutzer, die oben was eingeben, teilweise
eben aber auch Nutzer, die aus einem Link, aus einem E-Mail-Programm anklicken, da ist es immer
sehr wichtig, dass man, wenn man zum Beispiel eine Signatur oder ein Newsletter aussendet,
solche Kampagnen-URLs erzeugt, das ist dann die URL und dahinter sind dann die ganzen, zum Beispiel,
was ist das jetzt wirklich für eine Quelle, was ist für ein Medium und dann kommt es zum
Beispiel auch hier mit woanders rein und nicht nur der Direct Traffic. Das ist eigentlich sehr wichtig,
weil sonst ist man da ein bisschen aufgeschmissen, es gibt verschiedene Szenarien, dir geht es also
auch um QR-Code, wenn ich ein QR-Code mal auswerten will, muss ich auch unbedingt eine Kampagnen-URL
erzeugen, weil mir sonst nichts anderes über bleibt, weil ich vorne nicht weiß, wie die Nutzer
auf die Seite kommen und das kann ich eben nur machen, indem ich so eine Kampagnen-URL erzeuge.
Falls ihr einen Shop habt, habt ihr auch die Möglichkeit mit dem E-Commerce-Tracking einfach
auch die kompletten Verkäufe zu tracken. Hier nochmal eben der Verlauf der Bestellungen und
man sieht halt einfach auf Anib die ganzen Conversion Rate, was jetzt sehr wichtig ist
und man kann sich das zusätzlich auch noch mit dem erweiterten E-Commerce-Tracking anschauen,
wo werden denn überhaupt Warnkörbe verlassen, das heißt, okay, der Nutzer hat zum Beispiel
irgendwas hinzugefügt, ist aber nie gekauft, dann kann das alles hier komplett rein. Was ganz
gut ist, man hat jetzt nochmal hier das E-Commerce-Protokoll, das ist sowas wie der
Besucherlog, nur auf E-Commerce-Aktivitäten gefiltert, kann man sich auch nochmal anschauen und
hier sieht man nochmal alle kompletten Daten. Wie gesagt, E-Commerce-Tracking ist wieder eine
andere Liga, das muss man sich dann von Development-Abteilung auch umsetzen lassen,
testen lassen, aber es ist eigentlich auch ein sehr gutes Feature, dass man hier einfach mal die
ganzen wichtigsten Infos auch hat. Was bringt denn überhaupt mein Shop? Genau, man kann sich das
dann nochmal, das sind eben die Produktdaten, genauso wie den Umsatz, bei dem Umsatz ist es
nochmal so, dass man hier nochmal wirklich tiefer geht im Atomo und die Möglichkeit hat, okay,
man kann sich den Umsatz nach Kanaltypen anschauen, da habe ich dann einfach die
Möglichkeit, okay, zu sagen, wo investiere ich mehr, hier zum Beispiel Social Networks hat
einfach den meisten Traffic gemacht, im CEO eher am wenigsten, kann sein, dass ich zum Beispiel
hier in Social Advertising noch ein bisschen was reinstecke und es sind lauter solche Sachen,
die man dann hier direkt mal auswerten kann, auch wenn ich jetzt hier zum Beispiel gewisse
Kampagnen habe, habe ich jetzt leider nicht, doch Kampagnennamen wahrscheinlich, habe ich
auch die Möglichkeit, okay, das sind Kampagnen, die haben alle keine Einnahmen erzählt, kann ich
mir vielleicht überlegen, ob ich die eventuell abschalte in dem Bereich. Was ist eine Webseite
ohne Ziele? Eigentlich ohne Ziele sollte eigentlich eine Webseite nie irgendwie online gehen, weil
ich jede Webseite verfolge der Ziel und hier kann man verschiedene Ziele eben auch eingeben und
eben auch verfolgen, also man hat dann immer Conversion Rate und eine Anzahl von den Conversions,
was man hier zum Beispiel hat in dem Bereich und das ist eigentlich eine wichtige Sache, was man
hat, die Ziele verwalten, schauen wir uns nochmal kurz hier an, die Ziele kann ich leider nur
verwalten, wenn ich selbst, genau, Ziele verwalten, kann einfach ganz normales neues Ziel definieren,
kann eine URL sein, es kann zum Beispiel auch eine Seite mit einem bestimmten Titel sein,
ich kann es per Event machen, ich kann eine gewisse Datei zum Beispiel herunterladen,
wenn ich sage, okay, ich möchte das Ziel haben, einen gewissen Klick auf link an der externen
Seite, das ist wie vorhin das Beispiel, ich habe einen, ich biete zum Beispiel Bannerplätze an und
sage, okay, der Bannerplatz XY, wenn der, will ich einfach mal gerne anschauen, wie oft er zum
Beispiel geklickt worden ist, was für Conversion Rate der dann eigentlich hat, kann ich da Ziel
einfach einrichten, genauso wie Pfeildauer und habe dann hier die Möglichkeit, einfach das direkt
noch mit anzugeben, ist eigentlich ganz eine gute Sache, was man hier hat. Jetzt in dem normalen
Matomo wäre es das noch in dem Bereich, wir haben jetzt noch fünf Minuten, ich zeige euch mal kurz
noch die Premium Plugins oder die Plugins, die man bei Matomo Cloud hat, es gibt die Funnels,
die Funnels bauen eigentlich auf den Zielen auf, ich kann eben hier bei jedem Ziel noch ein Funnel
definieren, das heißt, ich habe hier die Möglichkeit, genau, hier Job Application Form,
verschiedene Schritte zu definieren, dass ich einfach sage, okay, woher kommen denn die Nutzer
auf das Job Board, wie viel gehen denn weiter, hier hat man zum Beispiel etwas wenig, springen
hier weiter, dann wird einfach ein Job sich angeschaut und wird sich wirklich auf diesen Job
beworben, das heißt, wir haben ein Conversion Rate von 0,8, warum ist das so? Ja gut, ich habe hier
oben 600, 6500 Einstiege ungefähr und hier unten 52 Conversions, wenn man das gegenrechnet, ist das
0,8, ist ein nettes Plugin, was man hier eben noch hat, entweder den Cloud Hosted Plan oder man
kann sich das eben auch im Matomo Marketplace mal anschauen und dann auch tierischweise kaufen,
muss man schauen, okay, für vier User kostet das, das gebe ich jetzt noch einmal als Tipp mit, das
ist 179 Euro pro Jahr, ne, aber man braucht mehrere Plugins, dann reicht meistens aber auch schon so
eine Matomo Cloud Version, muss ich ehrlich sagen, also wenn man da jetzt einfach mit her geht und
sich das dann komplett anschaut mal auf Matomo und dann, wenn man hier nochmal drauf geht und sich
dann das Preise, nein, die sind woanders, Pricing hier anschaut und sagt, okay, man hat jetzt eine
kleinere Webseite und da wäre man tierischweise mit dem Cloud Hosting 19 Euro schon mal ganz gut
dabei, je nachdem wie groß die Seite ist, kann man hier zum Beispiel 35 Euro, wenn man das jetzt
gegenrechnet und sagt, okay, man hat 100.000, 35 Euro wären 400 Euro im Jahr, 400, 500 Euro im Jahr, das ist jetzt
eigentlich schon mal der Preis für drei Plugins, die man hat und man hat sehr viele Plugins eigentlich
mit dabei, das ist der Activity Log zum Beispiel Funnels, was man mit dabei hat, man kann das komplette
White Labeling machen und diese Custom Reports, genau wie diese Form, Form Tracking, ist auch
sehr gut. Das kann ich nur jedem empfehlen, genau dieses Form Tracking ist, da werden einfach jedes
Formsabschluss mit automatisch von Matomo gemessen und eben hier als Formular mit ausgegeben und da
kann man dann einfach sich dann anschauen, wenn man Apply-to-Job Form hat, was ist die Starter Rate?
Das Starter Rate ist einfach das, wenn einfach was angeklickt wird, also wenn der Fokus in der Formular
gesetzt wird, das erste Mal mit am Formular interagiert wird und man hat so Submission Rate, ist
eigentlich auch ein sehr gutes Plugin, was man hier noch mit dabei hat. Medien, wenn man zum
Beispiel Video, Audio, Player, YouTube, Vimeo oder Self-hosted sich analysieren will, dann hat man
das hier eigentlich auch gut mit dabei, hat man den Titel, sie machen mir die Video-Resource, super
Feature, A-B-Testing natürlich, zwei Versionen gegeneinander testen, Heatmaps, wie man sie eben
ganz normal auch kennt, Fail-to-Load, funktioniert das gerade nicht, aber meistens schon, das ist jetzt
genau, was wir dann noch die Möglichkeit haben, sind diese Session Recording, hier wird wirklich der
echte Klick aufgezeichnet, schauen wir uns jetzt mal hier ganz kurz an, also wir haben hier noch
etwas, was man normal deaktivieren sollte, so kann man sich einfach das mal anschauen, wie klickt
denn der Nutzer, was ist die Maus-Interaktion und und und, ist auch ein tolles Feature, wenn man
wirklich mal so Sachen ausprobieren will oder messen will, wie irgendwas, was dynamisch aufklappt
oder zugeht, kann man sich eigentlich nur empfehlen. Benutzerdefinierte Berichte, wenn euch irgendein
Bericht abgeht, könnt ihr den hier selbst nachbauen, er wird dann einfach auch berechnet und
ihr könnt dann verschiedene Metriken gegeneinander anzeigen lassen, das ist auch ein sehr sehr guter
Report. Genau, jetzt ist es so, dass wir jetzt eigentlich mal so am Ende wären in dem Bereich,
ihr könnt jetzt gerne auch noch Fragen stellen, also sei es eben in den Chats oder auch hier,
ihr könnt es auch auch anmuten, wenn ihr das wollt und dann einfach direkt fragen, wenn
sie Fragen habt, aber wir schauen mal kurz. Jetzt schauen wir kurz, genau, Melanie, ich habe eine
Frage zu den Zeitraumberichten für Suchbegriffe ohne Ergebnisse, also interne Suche, genau,
die monatlichen Berichte liefern weniger Treffer als die täglichen Berichte im jeweiligen Monat,
also wie kann es sein, funktioniert die Aggression nicht oder verstehe ich den Bericht noch falsch?
Das müsst ihr jetzt mal anschauen, ich habe es jetzt nicht an einem konkreten Beispiel, das heißt,
wir schauen uns das mal ganz kurz an. Ich hoffe, ich kann es hier eigentlich nachstellen, das heißt,
du meinst jetzt eigentlich für den Oktober die Besucher für intern Suche anfragen. Ich weiß
jetzt nicht, ob du das meinst, also wenn dann, du kannst mir auch eben, schauen wir kurz,
den Bericht da runter, sonst schauen wir das mal kurz rein, genau, den Bericht Suche ohne,
also das hier eigentlich, wenn ich die täglichen zusammennehme und die dann eigentlich aggregierte
Monat unterschiedlich sind, normalerweise sollte es jetzt nicht der Fall sein, das müsste ich
mir wahrscheinlich bei dir jetzt mal im Detail anschauen, warum es so der Fall ist. Eigentlich
dürfte das normalerweise nicht der Fall sein in dem, aber du kannst mir gerne schauen, wir können
uns gerne danach mal eine Videosession ausmachen, ich schaue mir das einfach im Detail an, wo das
vielleicht das Problem liegt, wenn das okay ist für dich. Genau, dann machen wir das einfach so,
meld sie einfach bei mir, genau. Sonst, ich hoffe, sonst ist es so, ich hoffe, ich konnte euch schon
einen guten Überblick geben mal über die Fragen, über die verschiedenen Berichte,
falls ihr Fragen habt, dann gerne hier rein, es ist auch Fragen, also falls ihr Fragen habt,
also ich kann euch mal sagen, wie ich es damals gemacht habe, es gibt das Matomo-Forum, da war
eben der Lukas auch gut drinnen, der hat mir auch sehr viel dann weitergeholfen, das heißt,
es ist ein Matomo-Forum, es gibt auch sogar einen deutschen Bereich, da kann man auch immer sehr
gut was rein posten und da wird einem auch gut geholfen, wenn man die Cloud-Version hat,
dann gibt es sogar ein Matomo-Support, es gibt Videos, es gibt englische Videos, ich habe auch
noch ein paar Videos, was es jetzt auch noch gibt, genau, Lukas schreibt noch, im Anschluss um 16 Uhr
haben wir eine Q&A-Session, da melden wir, genau, das ist auf Englisch, könntest du eventuell das
nochmal mitnehmen, ob das vielleicht vom Verarbeiten zum Beispiel ein Problem ist, da kann man auch
nochmal gut die Fragen stellen, allgemein zum Matomo-Techmanage-Integration, Self-hosted und,
und, da sind um die fünf Experten dann mit dabei, wir sehen uns, glaube ich, dann nochmal in zehn
Minuten, da könnt ihr gerne mal rein wechseln in die Q&A-Session, vielleicht postet der Lukas
nochmal kurz den Link rein, so dass man direkt gleich weghupfen kann in dem Bereich und ja,
und sonst sage ich mal vielen Dank, vielen Dank für eure Zeit, vielen Dank einfach mal fürs
Zuhören, fürs Dranbleiben, sind doch genau fast 20 Leute, es hat mich sehr gefreut, falls es noch
etwas gibt, einfach anschreiben, es gibt keine dummen Fragen, einfach nicht scheuen, anschreiben
und wir können das gemeinsam uns anschauen und wir können das alles gemeinsam lösen. Ich wünsche
euch noch einen sehr schönen Tag, noch eine schöne Zeit hier im Matomo-Camp, heute Morgen ist auch noch
etwas, morgen ist auch noch ein Tag, schaut euch auch an, sehr viele interessante Vorträge, macht
es gut und bleibt gesund. Tschüss.